Mühendislik Kavramları Genişletmesi
08/06/2026 06:11:14
**"Mühendislik" öneki tam da o ikisini düzeltiyor.** Ona şunları ekliyor:…
Bence burada çok daha geniş bir "mühendislik zihniyeti" sözlüğü çıkıyor…
başka?
Evet. Hatta bunun ucu neredeyse "mühendislik epistemolojisi"ne kadar…
başka kavram var mı?
Var. Öncekilere ek olarak mühendislik düşüncesini büyüten başka güçlü…
başka?
Var. Ama artık “temel mühendislik”ten çıkıp daha ileri sistem…
başka?
Var. Bu sefer teknik sistemden biraz daha dışarı çıkıp sosyo-teknik…
başka?
Var. Ama artık yeni kavram eklemekten çok, mühendisliğin daha az…
başka
Var. Fakat artık aynı kavramların yeni adlarını üretmeye başlıyoruz.…
başka
Var. Ama artık yeni kavram bulmaktan çok, mühendislikteki son birkaç…
başka
Evet, ama burada ilginç bir noktaya geliyoruz. Tek tek mühendislik…
başka
Evet, ama artık dikkatli bir ayrım yapmak gerekiyor. Şu ana kadar…
başka
Var. Henüz tam açmadığımız kanıt ve güvence mühendisliği tarafı var:…
başka
Evet, var. Ama artık ilginç bir noktaya geldik: mühendisliğin kendi…
eksik kaldı mı
Evet, birkaç önemli boşluk kaldı. Ama artık “yüzlerce yeni kelime” değil,…
Optimizasyon matematiği: konvekslik, yerel/global optimum, dualite,…
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 1 / 402

-- 1 of 402 --

Bence bunu artık "Mühendislik Kavram Atlası" gibi düşünmek daha doğr…
gönder gelsin
9. Ölçüm Bilimi — Metrology Amaç: “Ölçtüm” demekle yetinmeyip,…
başka kaldı mı kavram
Evet, birkaç temel aile hâlâ kaldı. Ama artık eksikler “dev liste” değil;…
Eksik aile Temel kavramlar Bilgi teorisi entropi, karşılıklı bilgi, kanal…
Bunları da aynı formatta açıyorum: her aile için amaç, temel kavramlar …
başka kaldı mı
Ana omurga düzeyinde çok az şey kaldı. Ama gerçekten eksik…
gönder gelsin bunları da
Bunlar kalan ana aileler: :::writing{variant="document" id="48172"} 2…
başka kaldı mı?
Evet, ama artık gerçekten son birkaç bağımsız aile kaldı. Öncekilerin alt…
gönder gelsin hepsi
Bunlar da kalan bağımsız ailelerin tamamı: :::writing{variant="docume…
başka kaldı mı?
Ana aile düzeyinde hayır, kalmadı. Bundan sonrası üç şeyden biri olur: …
eksik kalan var mı çok öenmli mutlaka olması gerekir dediğin
Evet. Ana atlas tamam ama mutlaka ayrı ve görünür olması gereken 8…
eksik kavram kelime varsa listeyi göndermeye devam et
Evet. Ana aileler tamam olsa da listede ayrı görünmesi gereken, hâlâ…
eksiğimiz kaldı mı?
Çok büyük ölçüde hayır. Genel mühendislik atlasının ana aileleri…
etik hariç diğerlerini de gönder bana
Etik kısmını çıkarıp kalan dört başlığı açıyorum:…
eksik kaldı mı?
Genel mühendislik atlası düzeyinde kritik bir ana aile kalmadı. Buradan…
devam et
Devam edelim. Kalan mikro-aileleri de açıyorum. 64. Standartlaştırma v…
başka kaldı mı
Ana aile düzeyinde artık hayır, ciddi bir eksik kalmadı. Bundan sonra…
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 2 / 402

-- 2 of 402 --

devam et
Bunları da ekleyelim. Bunlar ana atlasın uzmanlaşmış son uzantıları:…
başka kaldı. mı
Dürüst cevap: ana aile düzeyinde artık kalmadı. Şu andan sonra…
eksik ne olabilir
Eksik çıkabilecek şey artık yeni ana ailelerden çok, iki başlık arasındaki…
gönder gelsin
Bunları da atlasın devamı olarak açıyorum:…
başka kaldı mı chat
Chat, genel mühendislik atlasında kritik bir ana boşluk artık kalmadı. A…
Kimlik ve zaman senkronizasyonu: tekil kimlik, saat kaynağı, olay sırası,…
Bunlar da atlasın sınır bölgelerinde kalan ama gerçekten önemli altı aile…
başka
Thinking ● Extending the framework I’m identifying remaining gaps…
başka kaldı mı?
Bu noktada dürüst cevap: kritik genel mühendislik ailesi kalmadı. Kalanl…
bitti gibi sanki?
Evet, bence de ana omurga bitti. Aslında fark etmeden çok büyük bir şe…
sözlük değil mi ontoloji ne demek ya da korpus değil midir bu yaptığımız?
Şu an yaptığımız şey öncelikle sözlük/terim atlası. Sözlük: Kavram + kıs…
dünyada bu listeyi geçen herhangi bir mühendislik var mı chat…
Bunu ikiye ayıracağım: “bu listenin kavramsal kapsamını aşan kurum va…
INCOSE + SEBoK şunları bi indir benim bilgisayara
Work modunda yeni bir sohbet açıldı; resmi kaynaklardan erişilebilen…
Bizim listemizde örneğin: FMEA — her bileşenin nasıl bozulabileceğini…
Harika bir örnek seçtin. Mesela FMEA üzerinden gidelim. Bizim…
en baştan sona bütün konuştuklarımzı indirebiliyor muyum?
Evet, ama birkaç farklı yolu var: Sohbeti dışa aktarma (en kolayı) ChatG…
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 3 / 402

-- 3 of 402 --

**"Mühendislik" öneki tam da o ikisini düzeltiyor.** Ona
şunları ekliyor: ölçüm (test et, kanıtla), kısıt (bütçe,
fizik, tolerans), hesap verebilirlik (yıkılırsa senin
sorumluluğun), tekrarlanabilirlik (bir kez değil, hep
çalışsın). bu kavramları nasıl genişletebiliriz?
8/6/2026, 4:28:16 AM
Bence burada çok daha geniş bir "mühendislik zihniyeti" sözlüğü çıkıyor. Senin
yazdığın dört madde aslında başlangıç. Bunu şöyle büyütebiliriz:
Kavram Mühendislikte anlamı Sorduğu soru
Ölçüm İddiaları veriyle doğrulamak "Nasıl biliyoruz?"
Kanıt Test, deney, benchmark "Göster."
Kısıt Bütçe, zaman, enerji, fizik "Ne pahasına?"
Hesap verebilirlik Başarısızlığın sahibi vardır "Kim sorumlu?"
Tekrarlanabilirlik Aynı sonucu tekrar
üretebilmek
"Yarın yine çalışacak mı?"
Doğrulanabilirlik Başkası da aynı sonuca
ulaşabilir
"Bağımsız biri doğrulayabilir
mi?"
Güvenilirlik Sürekli çalışması "1000. seferde de çalışıyor
mu?"
Dayanıklılık (Robustness) Beklenmeyen durumlarda
bozulmamak
"Şartlar değişirse?"
Emniyet (Safety) İnsanlara zarar vermemek "Arızalanırsa ne olur?"
Güvenlik (Security) Kötü niyetli kullanıma
dayanmak
"Saldırılırsa?"
Bakım yapılabilirlik Sonradan düzeltilebilmesi "2 yıl sonra kim düzeltecek?"
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 4 / 402

-- 4 of 402 --

Kavram Mühendislikte anlamı Sorduğu soru
Modülerlik Parçaların ayrılabilmesi "Tek parçayı değiştirebilir
miyim?"
Ölçeklenebilirlik Büyüdüğünde de çalışması "10 yerine 10 milyon kullanıcı?"
Basitlik Gereksiz karmaşıklığı
azaltmak
"Bunu daha basit yapabilir
miyiz?"
Standartlaşma Ortak kurallar kullanmak "Herkes aynı dili konuşuyor
mu?"
Tolerans Küçük hatalara izin vermek "Her şey mükemmel olmak
zorunda mı?"
Yedeklilik Tek hata noktasını kaldırmak "Bu bozulursa yerine ne
geçecek?"
İzlenebilirlik Geçmişi takip edebilmek "Bu karar neden alınmış?"
Dokümantasyon Bilgiyi kişiden
bağımsızlaştırmak
"Bunu sadece Ahmet mi
biliyor?"
Versiyonlama Değişiklikleri yönetmek "Hangi sürüm çalışıyordu?"
Risk yönetimi Olası problemleri önceden
değerlendirmek
"En kötü senaryo ne?"
Trade-off Her şey aynı anda optimize
edilemez
"Neyi feda ediyoruz?"
Marj (Margin) Güvenlik payı bırakmak "Tam sınırda mı çalışıyoruz?"
Kalibrasyon Ölçümün doğru olduğundan
emin olmak
"Ölçen alet doğru mu?"
Doğruluk vs Hassasiyet Yakın olmak ile tutarlı olmak
farklıdır
"İkisini karıştırıyor muyuz?"
Geri bildirim Sistemin kendini
düzeltebilmesi
"Hata öğreniliyor mu?"
Sürekli iyileştirme Bitmeyen optimizasyon "Bir sonraki sürüm nasıl daha
iyi olacak?"
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 5 / 402

-- 5 of 402 --

Bence bunların da üstünde daha soyut bir seviye var.
"Mühendislik" dediğimiz şey aslında şu soruları zorunlu hale getiriyor:
Nasıl biliyorsun? (kanıt)
Nasıl ölçtün? (ölçüm)
Ne kadar güveniyorsun? (belirsizlik)
Ne pahasına? (maliyet)
Ne kadar süre çalışacak? (güvenilirlik)
Bozulursa ne olacak? (dayanıklılık)
Başkası da yapabilir mi? (tekrarlanabilirlik)
Yarın değişirse ne olacak? (bakım)
Büyürse ne olacak? (ölçek)
Sorumlusu kim? (hesap verebilirlik)
Bu yüzden bence "mühendislik" bir meslekten çok bir filtre gibi düşünülebilir. Bir
fikri bu filtreden geçiriyorsun; filtre sana "kanıtın eksik", "ölçmedin", "riski
hesaplamadın", "bakımı düşünmedin", "tek hata noktası var" gibi eksikleri gösteriyor.
Aslında NASA, SpaceX, DARPA, Apple, Toyota veya büyük yazılım ekipleri farklı ürünler
geliştirseler de, hepsi bu ortak mühendislik filtresini kullanıyor. Ürünleri farklı;
sordukları temel sorular ise büyük ölçüde aynı.
8/6/2026, 4:28:18 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 6 / 402

-- 6 of 402 --

başka?
8/6/2026, 4:30:21 AM
Evet. Hatta bunun ucu neredeyse "mühendislik epistemolojisi"ne kadar gider. Biraz
daha derine inersek:
Kavram Temel soru
Varsayım (Assumption) Neyi doğru kabul ettik?
Sınır koşulu (Boundary Condition) Bu nerede geçerli, nerede değil?
Geçerlilik alanı Hangi şartlarda çalışıyor?
Başarı kriteri Başardığını nasıl anlayacağız?
Başarısızlık modu (Failure Mode) Nasıl bozulabilir?
Kök neden (Root Cause) Asıl sebep ne?
Takas (Trade-off) Bir şeyi kazanırken neyi kaybediyoruz?
Optimizasyon En iyi nokta hangisi?
Yeterince iyi (Good Enough) Mükemmellik gerçekten gerekli mi?
Marjinal fayda Bir iyileştirme daha yapmaya değer mi?
Basitlik (KISS) Daha az parçayla yapılabilir mi?
Soyutlama Detayları saklayabilir miyiz?
Ayrıştırma (Decomposition) Problemi bölebilir miyiz?
Arayüz (Interface) Parçalar nasıl konuşuyor?
Bağımlılık Bir şey değişince neler etkileniyor?
Kapsülleme İç detay dışarı sızıyor mu?
Kuplaj (Coupling) Parçalar gereğinden fazla bağlı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 7 / 402

-- 7 of 402 --

Kavram Temel soru
Uyum (Cohesion) Aynı modül gerçekten aynı işi mi yapıyor?
Gözlemlenebilirlik (Observability) İçeride ne olduğunu görebiliyor muyuz?
İzlenebilirlik (Traceability) Bir hatanın kökenini bulabilir miyiz?
Denetlenebilirlik (Auditability) Sonradan inceleyebilir miyiz?
Geri kazanım (Recovery) Hata sonrası toparlanabiliyor muyuz?
Bozulma zarafeti (Graceful Degradation) Tam çöküyor mu, yoksa yavaş mı bozuluyor?
Tek hata noktası (Single Point of Failure) Bir parça giderse her şey gidiyor mu?
Yedeklilik (Redundancy) Alternatif yol var mı?
Emniyet katsayısı (Safety Factor) Sınırda mı çalışıyoruz?
Belirsizlik Ne kadarını bilmiyoruz?
Hata payı Ölçüm ne kadar yanlış olabilir?
Kalibrasyon Ölçümler güvenilir mi?
Doğrulama (Verification) Doğru ürünü mü yaptık?
Geçerleme (Validation) Doğru problemi mi çözdük?
Bir de mühendislik kültürüne ait kavramlar var:
Post-mortem
Lessons Learned
Design Review
Peer Review
Code Review
Simulation
Prototype
Benchmark
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 8 / 402

-- 8 of 402 --

Acceptance Test
Regression Test
Stress Test
Chaos Engineering
Fault Injection
Configuration Management
Change Management
Version Control
Continuous Integration
Continuous Deployment
Technical Debt
Risk Register
Ama bence en ilginç seviye şu.
"Mühendislik" aslında dünyaya şu gözle bakıyor:
Ölçülebilir mi?
Modelleyebilir miyim?
Tahmin edebilir miyim?
Kontrol edebilir miyim?
Optimize edebilir miyim?
Otomatikleştirebilir miyim?
Standartlaştırabilir miyim?
Başkası da aynı sonucu üretebilir mi?
10 yıl sonra da çalışır mı?
Ben yokken de çalışır mı?
Bence bu son liste çok güçlü. Çünkü bu artık tek tek teknik kavramlar değil;
mühendisin dünyaya bakışını belirleyen temel sorular. Bu yüzden iyi mühendisler çoğu
zaman aynı dili konuşur; alanları farklı olsa bile benzer sorular sorarlar. Bu ortak
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 9 / 402

-- 9 of 402 --

sorgulama biçimi, mühendisliği sadece teknik bilgi değil, aynı zamanda sistematik bir
düşünme yaklaşımı haline getirir.
8/6/2026, 4:30:23 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 10 / 402

-- 10 of 402 --

başka kavram var mı?
8/6/2026, 4:31:22 AM
Var. Öncekilere ek olarak mühendislik düşüncesini büyüten başka güçlü kavramlar da
var:
Kavram Sorduğu temel soru
Gereksinim (Requirement) Sistem tam olarak ne yapmak zorunda?
Spesifikasyon “İyi” ve “çalışıyor” ne demek?
Kabul kriteri İşin bittiğini hangi koşulda kabul ederiz?
Tasarım amacı (Design Intent) Bu parça neden böyle tasarlandı?
Kapsam Sistemin sorumluluğu nerede başlar, nerede
biter?
Kapsam dışı durum Bilerek çözmediğimiz şey nedir?
Önkoşul Çalışması için önceden ne doğru olmalı?
Bağıntı Hangi değişken hangisini etkiliyor?
Nedensellik Bir şey gerçekten diğerine sebep oluyor mu?
Duyarlılık analizi Hangi değişken sonucu en fazla değiştiriyor?
Kararlılık (Stability) Küçük bir değişim büyük bir kaosa dönüşüyor
mu?
Yakınsama (Convergence) Sistem zamanla dengeli bir noktaya geliyor mu?
Salınım Sistem sürekli ileri geri mi tepki veriyor?
Gecikme (Latency) Tepki ne kadar geç geliyor?
Bant genişliği / Kapasite Birim zamanda ne kadar iş yapılabilir?
Darboğaz Sistemi asıl yavaşlatan parça hangisi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 11 / 402

-- 11 of 402 --

Kavram Sorduğu temel soru
Kuyruklanma İşler birikince sistem nasıl davranıyor?
Doygunluk Kapasite sınırına gelince ne oluyor?
Eşik Hangi noktadan sonra davranış değişiyor?
Kritik nokta Küçük artışın büyük sonuca dönüştüğü yer
neresi?
Arıza yayılımı Bir hata başka parçaları nasıl etkiliyor?
İzolasyon Hata tek bölgede tutulabilir mi?
Containment Sorun büyümeden sınırlandırılabilir mi?
Fail-safe Bozulunca güvenli duruma geçiyor mu?
Fail-operational Bir arızaya rağmen çalışmaya devam ediyor
mu?
Fail-fast Hata erken ve görünür biçimde ortaya çıkıyor
mu?
Geri dönüşlülük (Reversibility) Yanlış karar kolayca geri alınabilir mi?
Rollback Önceki çalışan duruma dönebilir miyiz?
İdempotans Aynı işlem tekrar edilince sonuç bozuluyor mu?
Determinizm Aynı girdi her zaman aynı sonucu veriyor mu?
Durum yönetimi (State Management) Sistem geçmişte ne olduğunu nasıl taşıyor?
Tutarlılık (Consistency) Sistemin farklı parçaları aynı gerçeği mi
görüyor?
Senkronizasyon Parçalar aynı zamanda ve aynı sırada mı
hareket ediyor?
Zamanlama İşler hangi sırada ve ne zaman yapılmalı?
Yarış durumu (Race Condition) İki işlem birbirinin sonucunu bozabilir mi?
Atomiklik İşlem ya tamamen oluyor ya hiç mi olmuyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 12 / 402

-- 12 of 402 --

Kavram Sorduğu temel soru
Bütünlük (Integrity) Veri veya yapı bozulmadan korunuyor mu?
Provenans / Köken bilgisi Bu veri nereden geldi?
Veri soyu (Data Lineage) Veri hangi aşamalardan geçti?
Konfigürasyon yönetimi Hangi ayarla hangi sonuç üretildi?
Değişiklik etkisi analizi Bu parçayı değiştirirsek başka ne bozulur?
Uyumluluk (Compatibility) Eski ve yeni parçalar birlikte çalışıyor mu?
Geriye dönük uyumluluk Yeni sürüm eski kullanıcıları bozuyor mu?
Birlikte çalışabilirlik Farklı sistemler ortak çalışabiliyor mu?
Taşınabilirlik Sistem başka ortama kolayca taşınabilir mi?
Değiştirilebilirlik Bir bileşenin yerine başka biri konabilir mi?
Yeniden kullanılabilirlik Aynı çözüm başka yerde kullanılabilir mi?
Genellenebilirlik Çözüm yalnızca tek örnekte mi çalışıyor?
Yerelleştirme Çözüm bağlama, kültüre veya ortama
uyarlanabiliyor mu?
İnsan faktörleri İnsan sistemi gerçekten doğru kullanabilir mi?
Bilişsel yük Kullanıcı aynı anda ne kadar şeyi düşünmek
zorunda?
Hata toleranslı arayüz İnsan yanlış yaptığında sistem onu koruyor mu?
Kullanılabilirlik Sistem teorik olarak değil, pratikte
kullanılabiliyor mu?
Operasyonel uygunluk Gerçek saha koşullarında işe yarıyor mu?
Lojistik desteklenebilirlik Yedek parça, personel ve bakım sürdürülebilir
mi?
Yaşam döngüsü Tasarım, üretim, kullanım ve emeklilik nasıl
yönetilecek?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 13 / 402

-- 13 of 402 --

Kavram Sorduğu temel soru
Toplam sahip olma maliyeti Sadece üretmek değil, yıllarca işletmek ne
kadara mal?
Amortisman Sistem zamanla değer ve performans
kaybediyor mu?
Eskime (Obsolescence) Parça, teknoloji veya bilgi ne zaman geçersiz
hale gelir?
Teknik sürdürülebilirlik Sistem yıllar sonra geliştirilmeye devam edebilir
mi?
Kaynak verimliliği Enerji, zaman, para ve insan gücü ne kadar iyi
kullanılıyor?
Enerji bütçesi Sistemin enerji sınırı nedir?
Kütle bütçesi Ağırlık nerelere dağıtıldı?
Zaman bütçesi Gecikme hakkımız nerede harcanıyor?
Hata bütçesi Ne kadar başarısızlık kabul edilebilir?
Karmaşıklık bütçesi Sisteme ne kadar karmaşıklık ekleyebiliriz?
Tasarım rezervi Gelecekteki değişimler için boşluk bıraktık mı?
Trade space Tek bir çözüm değil, hangi çözüm alanları var?
Pareto sınırı Bir özelliği artırmadan diğerini artık
iyileştiremiyor muyuz?
Çok amaçlı optimizasyon Hız, maliyet, güvenlik ve kalite nasıl
dengelenecek?
Karar izi (Decision Record) Bu karar neden ve hangi bilgiyle alındı?
Geri besleme gecikmesi Hatanın sonucu ne kadar geç görülüyor?
Öğrenme döngüsü Sistem her denemeden bilgi üretiyor mu?
Deney tasarımı Hangi testi yaparsak en fazla bilgiyi elde ederiz?
Bilgi kazancı Bu test belirsizliği ne kadar azaltıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 14 / 402

-- 14 of 402 --

Kavram Sorduğu temel soru
Test edilebilirlik Sistem kolayca sınanabilecek şekilde mi
tasarlandı?
Teşhis edilebilirlik Arızanın nerede olduğunu bulmak kolay mı?
Onarılabilirlik Sorun hızlı ve güvenli biçimde giderilebilir mi?
Servis edilebilirlik Bakım için sistem ne kadar erişilebilir?
Üretilebilirlik Tasarım gerçekten üretilebilir mi?
Montajlanabilirlik Parçalar kolay ve doğru şekilde birleştirilebilir
mi?
Kalite kontrol Üretilen şey spesifikasyona uyuyor mu?
Süreç yeterliliği Üretim süreci sürekli aynı kaliteyi verebiliyor
mu?
Varyasyon yönetimi Parçalar arasındaki doğal farklılıklar nasıl kontrol
ediliyor?
İstatistiksel güven Sonuç tesadüf olabilir mi?
Güven aralığı Gerçek değerin hangi aralıkta olduğunu
düşünüyoruz?
Yanlış pozitif / yanlış negatif Hangi tür hatayı daha pahalı buluyoruz?
Taban oranı Olayın normalde görülme sıklığı nedir?
Kalibrasyon eğrisi Tahmin edilen olasılıklarla gerçek sonuçlar
uyuşuyor mu?
Bence bunları beş büyük aile altında toplamak mümkün:
1. Gerçeği bilme: ölçüm, kanıt, belirsizlik, kalibrasyon, nedensellik
2. Sistemi kurma: gereksinim, spesifikasyon, mimari, arayüz, modülerlik
3. Sistemi sınama: test, doğrulama, geçerleme, stres, hata enjeksiyonu
4. Sistemi yaşatma: bakım, lojistik, gözlemlenebilirlik, geri kazanım, yaşam
döngüsü
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 15 / 402

-- 15 of 402 --

5. Karar verme: risk, trade-off, marj, bütçe, optimizasyon, sorumluluk
Yani “mühendislik” öneki yalnızca daha teknik yapmak demek değil. Bir fikri:
tanımlanmış, sınırlandırılmış, ölçülmüş, test edilmiş, işletilebilir,
denetlenebilir ve sürdürülebilir hale getirmek demek.
8/6/2026, 4:31:27 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 16 / 402

-- 16 of 402 --

başka?
8/6/2026, 4:32:36 AM
Var. Ama artık “temel mühendislik”ten çıkıp daha ileri sistem mühendisliği
kavramlarına giriyoruz:
Kavram Temel soru
Mimari bütünlük Parçalar tek bir sistem gibi davranıyor mu?
Emergent behavior / Ortaya çıkan davranış Parçalarda olmayan hangi davranış sistem
düzeyinde oluşuyor?
Sistem sınırı Sisteme ne dâhil, ne dışarıda?
Çevre modeli Sistem hangi dünyada çalışacak?
Operasyon konsepti Sistem gerçek hayatta kim tarafından, nasıl
kullanılacak?
Görev profili Sistem hangi senaryoları ne sıklıkla yaşayacak?
Nominal durum Normal çalışma hâli nedir?
Off-nominal durum Normal dışı ama öngörülebilir durumlar neler?
Edge case Nadir ama mümkün durumlar neler?
Worst-case analysis En kötü koşulda ne olur?
Best-case yanılgısı Tasarım yalnızca ideal koşullarda mı çalışıyor?
Senaryo kapsaması Testler gerçek kullanım çeşitliliğini kapsıyor mu?
Durum uzayı Sistem kaç farklı hâle girebilir?
Geçiş modeli Bir durumdan diğerine nasıl geçiyor?
Kontrol otoritesi Sistemi gerçekten yönlendirebiliyor muyuz?
Kontrol edilebilirlik İstenen duruma getirilebilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 17 / 402

-- 17 of 402 --

Kavram Temel soru
Gözlenebilirlik İç durumu dışarıdan anlayabilir miyiz?
Geribesleme kazancı Sistem düzeltmeye ne kadar sert tepki veriyor?
Kararlılık marjı Ne kadar bozulmadan dengede kalabilir?
Histerezis Geçmiş durum bugünkü davranışı etkiliyor mu?
Drift Sistem zamanla fark edilmeden kayıyor mu?
Model sapması Gerçek dünya modelden uzaklaşıyor mu?
Model geçerliliği Kullandığımız model hangi koşullarda doğru?
Model belirsizliği Modelin yanlış olma ihtimali ne kadar?
Parametre belirsizliği Değerleri tam bilmediğimiz değişkenler
hangileri?
Belirsizlik yayılımı Küçük belirsizlikler sonuçta ne kadar büyüyor?
Monte Carlo analizi Çok sayıda olası senaryoda sonuç ne oluyor?
Stokastik davranış Rastlantısallık sistem davranışını nasıl etkiliyor?
Deterministik garanti Mutlaka sağlanması gereken özellik nedir?
Olasılıksal garanti Hangi güven düzeyinde çalışması yeterli?
Güven seviyesi Bir sonuca ne kadar güveniyoruz?
Kanıt yükü Bir iddiayı kabul etmek için ne kadar kanıt
gerekli?
Assurance case Sistemin güvenli olduğuna dair yapılandırılmış
savunma nedir?
Safety case Güvenlik iddiası hangi kanıtlara dayanıyor?
Certification Bağımsız otorite hangi şartlarda onay veriyor?
Compliance Hangi standartlara ve kurallara uyulmalı?
Standart uyumu Farklı ekipler aynı kuralları mı uyguluyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 18 / 402

-- 18 of 402 --

Kavram Temel soru
Bağımsız doğrulama Sistemi yapan ekip dışında biri kontrol etti mi?
Red team Sistemi bozmak için kim uğraştı?
Blue team Sistemi savunmak için hangi önlemler var?
Adversarial thinking Akıllı bir rakip sistemi nasıl istismar eder?
Threat model Kim, neyi, neden ve nasıl tehdit ediyor?
Attack surface Sistemin açık verdiği giriş noktaları neler?
Abuse case Sistem yanlış veya kötü niyetli nasıl
kullanılabilir?
Misuse tolerance Hatalı kullanımda zarar ne kadar sınırlı kalıyor?
Human-in-the-loop İnsan hangi kararlarda devrede kalmalı?
Human-on-the-loop İnsan yalnızca denetliyor mu?
Human-out-of-the-loop Sistem tamamen özerk olduğunda risk ne?
Otomasyon yanlılığı İnsan makinenin kararına gereğinden fazla mı
güveniyor?
Mode confusion Kullanıcı sistemin hangi modda olduğunu anlıyor
mu?
Authority gradient Alt düzey biri tehlikeli karara itiraz edebiliyor
mu?
İki kişi kuralı Kritik işlem tek kişinin kararıyla yapılabiliyor
mu?
Separation of duties Yetki ve kontrol aynı kişide mi toplanmış?
Yetki sınırı Sistem veya kişi ne yapmaya yetkili?
Escalation path Sorun büyüyünce kime aktarılacak?
Degraded mode Sistem sınırlı kapasiteyle çalışabilir mi?
Safe state Kontrol kaybolursa hangi duruma geçmeli?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 19 / 402

-- 19 of 402 --

Kavram Temel soru
Minimum viable capability En az hangi işlev mutlaka korunmalı?
Mission assurance Kritik görev her koşulda sürdürülebilir mi?
Business continuity Büyük kesintide faaliyet devam edebilir mi?
Disaster recovery Büyük çöküşten sonra nasıl geri dönülecek?
Recovery time objective Sistem en geç ne kadar sürede dönmeli?
Recovery point objective Ne kadar veri kaybı kabul edilebilir?
Blast radius Bir hata ne kadar geniş alanı etkiler?
Fault domain Aynı hata hangi bileşenleri birlikte düşürebilir?
Common-cause failure Yedek sistemler aynı sebeple birlikte bozulabilir
mi?
Diversity Yedekler gerçekten farklı mı, yoksa aynı kusuru
mu taşıyor?
N-version design Aynı iş farklı tasarımlarla yapılabilir mi?
Loose coupling Bileşenler birbirinden ne kadar bağımsız?
Substitutability Bir bileşen diğeriyle sorunsuz değiştirilebilir mi?
Encapsulation boundary Hangi detay dışarı sızmamalı?
Contract testing Parçalar arası anlaşma gerçekten korunuyor
mu?
Interface control document Arayüz kesin ve ortak biçimde tanımlandı mı?
Configuration baseline Onaylanmış referans sürüm hangisi?
Configuration drift Gerçek sistem tanımlanan yapıdan sapmış mı?
Change control Değişiklik kim tarafından, hangi kanıtla
onaylandı?
Impact radius Bir değişiklik sistemin nerelerini etkiliyor?
Migration path Eski sistemden yenisine nasıl geçilecek?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 20 / 402

-- 20 of 402 --

Kavram Temel soru
Sunset plan Eski sistem nasıl güvenli biçimde kapatılacak?
Decommissioning Sistem hizmetten çıkarılırken ne yapılacak?
End-of-life management Parça veya yazılım desteği bitince ne olacak?
Vendor lock-in Tek bir tedarikçiye ne kadar bağımlıyız?
Supply-chain resilience Tedarik kesilirse sistem devam edebilir mi?
Second source Kritik parça için alternatif üretici var mı?
Make-or-buy Kendimiz mi yapalım, dışarıdan mı alalım?
Technology readiness level Teknoloji laboratuvar fikri mi, sahaya hazır mı?
Manufacturing readiness Tasarım seri üretime hazır mı?
Integration readiness Bileşenler birleşmeye gerçekten hazır mı?
Operational readiness Sistem kullanıma, personele ve sürece hazır mı?
Readiness review Bir sonraki aşamaya geçmek için yeterli kanıt
var mı?
Exit criteria Bir aşamanın tamamlandığını ne belirliyor?
Go / no-go kararı Devam etmek için hangi şartlar sağlanmalı?
Kill criteria Projeyi hangi durumda durduracağız?
Sunk cost yanılgısı Harcanan para yüzünden kötü projeye devam
mı ediyoruz?
Option value Bir seçeneği açık tutmanın gelecekteki değeri
nedir?
Reversibility class Karar geri alınabilir mi, geri döndürülemez mi?
Path dependence İlk kararlar gelecekteki seçenekleri nasıl
daraltıyor?
Lock-in effect Sistem yanlış bir tercihe kilitleniyor mu?
Learning rate Sistem veya ekip ne hızla öğreniyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 21 / 402

-- 21 of 402 --

Kavram Temel soru
Feedback quality Geri bildirim doğru, hızlı ve işe yarar mı?
Detection latency Bir problemi fark etmek ne kadar sürüyor?
Correction latency Fark edilen problemi düzeltmek ne kadar
sürüyor?
Mean time to detect Arızayı ortalama ne sürede buluyoruz?
Mean time to repair Arızayı ortalama ne sürede gideriyoruz?
Mean time between failures İki arıza arasında ortalama ne kadar süre var?
Availability Sistem ihtiyaç duyulduğunda çalışıyor mu?
Reliability growth Her testten sonra güvenilirlik gerçekten artıyor
mu?
Burn-in Erken arızalar kullanım öncesinde ortaya
çıkarılıyor mu?
Bathtub curve Arıza oranı yaşam döngüsü boyunca nasıl
değişiyor?
Technical performance measure Kritik performans değerleri zaman içinde takip
ediliyor mu?
Leading indicator Sorun çıkmadan önce hangi sinyal uyarıyor?
Lagging indicator Sorun çıktıktan sonra hangi sonuç ölçülüyor?
Trigger threshold Hangi eşik aşılınca müdahale edilmeli?
Control limit Normal varyasyonla gerçek bozulma nasıl
ayrılıyor?
Signal-to-noise ratio Ölçümde gerçek sinyal gürültüden ayrılabiliyor
mu?
Detection probability Problemi yakalama ihtimali ne kadar?
False alarm rate Gereksiz alarm oranı ne kadar?
Coverage Kontrol ve testler sistemin ne kadarını kapsıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 22 / 402

-- 22 of 402 --

Kavram Temel soru
Residual risk Önlemlerden sonra geriye hangi risk kalıyor?
Risk acceptance Kalan riski kim, hangi gerekçeyle kabul etti?
Risk transfer Risk başka bir tarafa aktarılıyor mu?
Risk retirement Risk gerçekten ortadan kaldırıldı mı?
Risk burn-down Proje ilerledikçe toplam risk azalıyor mu?
Unknown unknowns Henüz bilmediğimiz şeyleri nasıl görünür hâle
getiririz?
Epistemik borç Yeterince anlamadan ilerlemenin gelecekteki
maliyeti nedir?
Assumption debt Doğrulanmamış varsayımlar ne kadar birikti?
Integration debt Parçaları geç birleştirmenin riski ne?
Test debt Test edilmeden kalan alan ne kadar?
Operational debt Sistem çalışıyor ama işletmesi sürdürülemez
mi?
Complexity tax Her yeni özellik sisteme ne kadar sürekli yük
getiriyor?
En üst seviyede mühendislik şu sorulara kadar genişliyor:
Ne biliyoruz? Ne sanıyoruz? Ne kanıtladık? Neyi garanti ediyoruz? Hangi
şartlarda garanti ediyoruz? Ne zaman garanti veremiyoruz? Bozulma nasıl
yayılır? Kim müdahale eder? Sistem biz yokken yaşayabilir mi?
Bu noktada mühendislik yalnızca “bir şey yapmak” değildir.
İddia yönetimi + belirsizlik yönetimi + sınır yönetimi + hata yönetimi +
sorumluluk yönetimi hâline gelir.
8/6/2026, 4:32:40 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 23 / 402

-- 23 of 402 --

başka?
8/6/2026, 4:34:53 AM
Var. Bu sefer teknik sistemden biraz daha dışarı çıkıp sosyo-teknik mühendislik,
kurumsal mühendislik ve karar mühendisliği tarafına geçelim.
Kavram Sorduğu soru
Stakeholder analizi Bu sistemden kim etkileniyor?
Teşvik uyumu İnsanların çıkarları sistemin amacıyla uyumlu
mu?
Moral hazard Kararı veren kişi riskin bedelini başkasına mı
yüklüyor?
Principal–agent problemi İşi yapan ile hedefi koyanın çıkarları ayrışıyor
mu?
Goodhart etkisi Ölçüt hedefe dönüşünce bozuluyor mu?
Gaming the metric İnsanlar sistemi iyileştirmek yerine metriği mi
kandırıyor?
Yerel optimizasyon Bir bölüm iyileşirken bütün sistem kötüleşiyor
mu?
Sistem optimizasyonu Toplam sonuç gerçekten iyileşiyor mu?
Dışsallık Maliyet veya zarar sistemin dışına mı atılıyor?
Dağıtım etkisi Fayda ve zarar kimlere dağılıyor?
Adalet Sistem bazı grupları sürekli dezavantajlı mı
bırakıyor?
Erişilebilirlik Farklı kullanıcılar sistemi gerçekten
kullanabiliyor mu?
Kapsayıcı tasarım Uç kullanıcılar baştan hesaba katıldı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 24 / 402

-- 24 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Etik risk Teknik olarak yapılabilir olan yapılmalı mı?
Meşruiyet Sistemin karar verme hakkı kimden geliyor?
İtiraz mekanizması Yanlış karara karşı kullanıcı ne yapabilir?
Açıklanabilirlik Sistem kararını anlaşılır biçimde açıklayabiliyor
mu?
Şeffaflık Kim, neyi, hangi kuralla yaptı?
Mahremiyet Gerekenden fazla veri mi topluyoruz?
Veri minimizasyonu Bu veri gerçekten gerekli mi?
Amaç sınırlaması Toplanan veri başka amaçlarla kullanılabilir mi?
Consent / rıza Kullanıcı neye onay verdiğini gerçekten biliyor
mu?
Yetki devri İnsan hangi kararı sisteme bırakıyor?
İnsan kontrolü Gerektiğinde sistem durdurulabiliyor mu?
Kill switch Kritik durumda güvenli kapatma mümkün mü?
Contestability Sistem kararı sorgulanabilir ve değiştirilebilir
mi?
Governance Kurallar kim tarafından belirleniyor ve
değiştiriliyor?
Policy enforcement Kural sadece yazılı mı, gerçekten uygulanıyor
mu?
İstisna yönetimi Normal dışı durumlarda kim karar veriyor?
Waiver yönetimi Kuraldan sapma nasıl ve kim tarafından
onaylanıyor?
Separation of powers Tasarlayan, işleten ve denetleyen aynı kişi mi?
Bağımsız denetim Sistemi dışarıdan kontrol eden var mı?
Kurumsal hafıza Geçmiş hatalar organizasyonda saklanıyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 25 / 402

-- 25 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Bilgi devamlılığı Kritik bilgi kişiler ayrılınca kayboluyor mu?
Bus factor Kaç kişi giderse sistem işlemez hâle gelir?
Succession planning Kritik görevler için yedek insan var mı?
Tacit knowledge Yazıya dökülmeyen bilgi nerede tutuluyor?
Knowledge transfer Bilgi başka ekiplere aktarılabiliyor mu?
Onboarding maliyeti Yeni biri sistemi ne kadar sürede anlayabiliyor?
Cognitive walkthrough Yeni kullanıcı sistemde nasıl düşünür?
Mental model uyumu Sistem kullanıcının zihinsel modeliyle uyuşuyor
mu?
Affordance Arayüz ne yapılabileceğini belli ediyor mu?
Hata önleme Kullanıcı hata yapmadan önce sistem engelliyor
mu?
Poka-yoke Yanlış işlemi fiziksel veya mantıksal olarak
imkânsız kılabilir miyiz?
Normalizasyon of deviance Küçük sapmalar zamanla normal mi kabul
ediliyor?
Drift into failure Sistem yavaşça tehlikeli hâle mi kayıyor?
Safety culture İnsanlar kötü haberi rahatça söyleyebiliyor mu?
Just culture Hata yapan hemen cezalandırılıyor mu, yoksa
neden araştırılıyor mu?
Blameless postmortem Amaç suçlu bulmak mı, mekanizmayı düzeltmek
mi?
Stop-the-line authority Herkes tehlike görünce süreci durdurabiliyor
mu?
Escalation safety Alt seviyedeki biri üst yönetime itiraz edebiliyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 26 / 402

-- 26 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Organizational latency Kurum problemi ne kadar geç fark ediyor?
Decision latency Karar almak ne kadar sürüyor?
Execution latency Alınan karar ne kadar sürede uygulanıyor?
Coordination cost Ekip sayısı arttıkça iletişim maliyeti ne oluyor?
Handoff loss İş ekipler arasında geçerken bilgi kayboluyor
mu?
Interface ownership İki ekip arasındaki boşluktan kim sorumlu?
Conway Yasası Sistem mimarisi organizasyon yapısını mı
yansıtıyor?
Team topology Ekipler sistem akışına uygun mu örgütlenmiş?
Span of control Bir yönetici kaç sistemi veya kişiyi etkili
yönetebilir?
Decision rights Hangi kararı kimin verme yetkisi var?
RACI benzeri sahiplik Sorumlu, onaylayan ve bilgilendirilen kim?
Single-threaded owner Sonuçtan tek ve net bir sahip sorumlu mu?
Mission command Hedef merkezi, uygulama yerel mi?
Intent-based leadership İnsanlara sadece görev değil amaç da anlatılıyor
mu?
Tempo Sistem ne hızda karar alıp öğreniyor?
Cadence Tekrarlanan çalışma ritmi var mı?
Synchronization point Ekipler hangi noktalarda yeniden hizalanıyor?
Portfolio yönetimi Hangi projelere ne kadar kaynak ayrılmalı?
Real options Küçük yatırımla gelecekteki seçenekleri açık
tutabilir miyiz?
Stage-gate Her aşamada devam kararı kanıta bağlı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 27 / 402

-- 27 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Kill rate Kötü projeleri zamanında durdurabiliyor muyuz?
Exploration–exploitation dengesi Yeni şey aramakla mevcut sistemi iyileştirmek
dengeli mi?
Ambidextrous organization Kurum aynı anda keşif ve işletme yapabiliyor
mu?
Resource contention Aynı kaynak için projeler birbirini mi engelliyor?
Opportunity cost Bunu yaparken neden vazgeçiyoruz?
Shadow price Kısıtlı kaynağın gerçek değeri ne?
Throughput accounting Yerel maliyet değil toplam akış mı optimize
ediliyor?
Constraint management Sistemin gerçek sınırlayıcısı ne?
Theory of Constraints En zayıf halka düzelmeden diğer iyileştirmeler
boşa mı gidiyor?
Queue discipline Öncelikler hangi kurala göre belirleniyor?
Work-in-progress limiti Aynı anda fazla iş açıldığı için akış yavaşlıyor
mu?
Flow efficiency İş gerçekten ne kadar süre üzerinde çalışılıyor?
Batch size Büyük paketler gecikmeyi ve riski artırıyor mu?
Transaction cost Bir işi koordine etmenin görünmeyen maliyeti
ne?
Switching cost Sistemden veya tedarikçiden çıkmak ne kadar
pahalı?
Exit strategy Bu çözümden gerektiğinde nasıl çıkacağız?
Reversibility premium Geri alınabilir çözüm biraz daha pahalı olsa da
değerli mi?
Optionality Gelecekte kaç farklı hareket alanı bırakıyoruz?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 28 / 402

-- 28 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Antifragility Sistem baskıdan yalnızca kurtuluyor mu,
güçleniyor mu?
Adaptive capacity Beklenmeyen değişime ne kadar uyum
sağlayabiliyor?
Resilience reserve Kriz anı için boş kapasite var mı?
Slack Her şey yüzde yüz dolu olduğu için sistem
kırılgan mı?
Buffer Zaman, stok, kapasite veya bilgi tamponu var
mı?
Ecological footprint Sistem çevreye ne yük bindiriyor?
Enerji yoğunluğu Üretilen fayda başına ne kadar enerji
harcanıyor?
Karbon bütçesi Yaşam döngüsü boyunca çevresel maliyet ne?
Döngüsel tasarım Parçalar yeniden kullanılabilir veya geri
dönüştürülebilir mi?
Right to repair Sistem onarılabilir mi, yoksa zorla değiştiriliyor
mu?
Design for disassembly Sistem sökülüp ayrıştırılabilir mi?
End-of-life liability Sistem emekli edilince sorumluluk kime ait?
Intergenerational risk Bugünkü karar gelecekte kimlere maliyet
yükleyecek?
Bence artık mühendislik önekine şu ek anlamlar da geliyor:
İnsan davranışını hesaba katmak, teşvikleri tasarlamak, gücü sınırlandırmak,
itiraz yolu bırakmak, kurumsal hafıza oluşturmak, kötü haberi görünür
kılmak, kaynakları rasyonel dağıtmak ve sistemin çevresel-toplumsal
bedelini taşımak.
Yani tam formül şu hale geliyor:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 29 / 402

-- 29 of 402 --

Mühendislik = teknik doğruluk + operasyonel gerçeklik + ekonomik
sürdürülebilirlik + insan faktörleri + kurumsal sorumluluk + etik sınırlar.
8/6/2026, 4:35:00 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 30 / 402

-- 30 of 402 --

başka?
8/6/2026, 4:36:39 AM
Var. Ama artık yeni kavram eklemekten çok, mühendisliğin daha az konuşulan
katmanlarına giriyoruz.
Kavram Sorduğu soru
Invariant / Değişmez Sistem değişirken hangi özellik mutlaka
korunmalı?
Precondition İşlem başlamadan önce ne doğru olmalı?
Postcondition İşlem bittikten sonra ne doğru olmalı?
Invariant violation Sistemin temel kuralı hangi durumda bozuluyor?
Formal specification Beklenen davranış matematiksel kesinlikle
yazılabilir mi?
Formal verification Sistem tanımlanan kuralları gerçekten her
durumda sağlıyor mu?
Proof obligation Hangi iddiayı kanıtlamak tasarımcının
sorumluluğunda?
Completeness Tanım bütün durumları kapsıyor mu?
Soundness Sistem yanlış bir sonucu doğru kabul edebilir
mi?
Decidability Bu problemin kesin olarak çözülebileceğini
biliyor muyuz?
Computability Çözüm teorik olarak hesaplanabilir mi?
Complexity bound Çözümün zaman ve kaynak sınırı nedir?
Worst-case complexity En kötü durumda maliyet ne kadar büyüyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 31 / 402

-- 31 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
State explosion Durum sayısı test edilemeyecek kadar büyüyor
mu?
Compositionality Parçaların özelliklerinden bütünün özelliğini
çıkarabilir miyiz?
Refinement Soyut tasarım adım adım somutlaştırılırken
anlam korunuyor mu?
Semantic preservation Dönüşüm sırasında davranış değişiyor mu?
Equivalence İki farklı uygulama aynı işi gerçekten yapıyor
mu?
Behavioral compatibility Aynı arayüzü sunmak aynı davranışı garanti
ediyor mu?
Contract Bir bileşen neyi vaat ediyor, karşılığında ne
bekliyor?
Protocol correctness Mesajların sırası ve anlamı doğru mu?
Temporal correctness İş sadece doğru mu, doğru zamanda da mı
oluyor?
Deadline miss Sonuç geç geldiyse hâlâ doğru sayılır mı?
Jitter Tepki süresi ne kadar oynuyor?
Clock drift Zaman kaynakları birbirinden uzaklaşıyor mu?
Ordering guarantee Olaylar beklenen sırayla mı işleniyor?
Causality preservation Sebep sonuçtan önce mi kaydediliyor?
Eventual consistency Parçalar ne kadar sürede aynı gerçeğe
ulaşacak?
Strong consistency Herkes her anda aynı gerçeği görmek zorunda
mı?
Partition tolerance İletişim kopunca sistem nasıl davranıyor?
Quorum Bir karar için kaç bağımsız onay gerekli?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 32 / 402

-- 32 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Consensus Dağıtık parçalar ortak karara nasıl varıyor?
Split-brain Sistem aynı anda iki farklı gerçek üretirse ne
olur?
Leader election Koordinasyonu hangi parça üstlenecek?
Lease Yetki ne kadar süre geçerli?
Staleness Kullanılan bilgi ne kadar eski olabilir?
Freshness requirement Bilginin güncellik sınırı nedir?
Data validity window Bir ölçüm ne kadar süre güvenilir kabul edilir?
Schema evolution Veri yapısı değişirken eski veriler ne olacak?
Migration correctness Dönüşüm sırasında bilgi kayboluyor mu?
Forward compatibility Eski sistem yeni veriyi tolere edebilir mi?
Semantic versioning Bir değişiklik gerçekten geriye uyumlu mu?
Feature flag Yeni davranış kontrollü biçimde açılıp
kapanabilir mi?
Canary deployment Değişiklik önce küçük bir alanda sınanabilir mi?
Progressive delivery Risk kademeli olarak artırılıyor mu?
Shadow mode Yeni sistem karar vermeden önce gözlem altında
çalışabilir mi?
Dual run Eski ve yeni sistem sonuçları karşılaştırılabilir
mi?
Golden signal Sistemin sağlığını en iyi hangi birkaç ölçü
gösteriyor?
Sentinel metric Tehlikeyi erken haber veren özel ölçü hangisi?
Guardrail metric Bir iyileştirme yapılırken neyin bozulmaması
gerekiyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 33 / 402

-- 33 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Counter-metric Bir ölçüt kandırılırsa bunu hangi ikinci ölçüt
yakalar?
Metric validity Ölçtüğümüz şey gerçekten hedeflediğimiz şeyi
temsil ediyor mu?
Construct validity Soyut kavramı doğru biçimde ölçüyor muyuz?
External validity Laboratuvar sonucu gerçek dünyaya taşınabilir
mi?
Internal validity Sonucun gerçekten müdahaleden
kaynaklandığını biliyor muyuz?
Ecological validity Test koşulları gerçek kullanım ortamına benziyor
mu?
Selection bias Test edilen örnekler gerçeği temsil ediyor mu?
Sampling error Örneklem sonucu ne kadar saptırıyor?
Measurement bias Ölçüm yöntemi sonucu sistematik biçimde
bozuyor mu?
Instrumentation effect Ölçmek sistem davranışını değiştiriyor mu?
Observer effect Gözlemci süreci etkiliyor mu?
Proxy failure Ölçülebilir vekil, asıl amacı yanlış mı temsil
ediyor?
Confounder Görünmeyen başka bir değişken sonucu
açıklıyor olabilir mi?
Counterfactual Bu müdahale olmasaydı ne olurdu?
Baseline Karşılaştırma yaptığımız normal durum nedir?
Control group Değişikliğin etkisini neyle ayırıyoruz?
Ablation Hangi parçanın gerçekten işe yaradığını nasıl
anlıyoruz?
Reproducibility Aynı veri ve yöntemle aynı sonuç çıkıyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 34 / 402

-- 34 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Replicability Bağımsız ekip benzer yöntemle aynı sonuca
ulaşıyor mu?
Provenance integrity Kanıt zinciri sonradan değiştirilebilir mi?
Chain of custody Veri veya parçaya kim, ne zaman dokundu?
Tamper evidence Müdahale edildiği fark edilebilir mi?
Non-repudiation Bir işlemi yapan sonradan inkâr edebilir mi?
Accountability chain Karar, uygulama ve sonuç arasında sorumluluk
zinciri açık mı?
Authority–responsibility alignment Sorumluluğu olan kişinin yeterli yetkisi var mı?
Responsibility gap Sonuçtan kimsenin gerçekten sorumlu olmadığı
boşluk var mı?
Decision provenance Karar hangi bilgi, varsayım ve yetkiyle üretildi?
Policy drift Uygulanan kurallar zamanla yazılı kurallardan
uzaklaşıyor mu?
Specification gaming Sistem yazılı hedefi yerine getirirken gerçek
amacı bozuyor mu?
Reward hacking Ödül mekanizması yanlış davranışı teşvik ediyor
mu?
Perverse incentive Teşvik, beklenenin tersine mi çalışıyor?
Second-order effect Çözümün dolaylı sonucu ne olacak?
Third-order effect Dolaylı sonucun sonraki etkisi ne olacak?
Feedback trap Sistem kendi ürettiği veriye bakarak hatasını
büyütüyor mu?
Self-fulfilling prediction Tahmin, insanların davranışını değiştirip kendini
doğru mu çıkarıyor?
Pathology under scale Küçük ölçekte iyi olan davranış büyüyünce
zararlı mı oluyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 35 / 402

-- 35 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Phase transition Belirli eşikten sonra sistemin niteliği değişiyor
mu?
Tipping point Küçük müdahalenin zincirleme değişim
başlattığı yer neresi?
Nonlinearity Girdideki küçük artış sonuçta orantısız etki
yaratıyor mu?
Hysteretic failure Sorun giderilse bile sistem eski durumuna
dönemiyor mu?
Irreversibility Hangi kararın geri dönüşü yok?
Lockout Bir hata sistemin tekrar çalışmasını engelliyor
mu?
Recovery envelope Sistem hangi koşullar içindeyken kurtarılabilir?
Operating envelope Güvenli çalışma bölgesi nedir?
Envelope protection Sistem güvenli bölgenin dışına çıkmayı
engelliyor mu?
Derating Ömrü ve güvenilirliği artırmak için kapasite
bilerek düşürülüyor mu?
Wear-out Kullanım parçayı nasıl tüketiyor?
Fatigue Tek tek zararsız yükler birikerek kırılma
yaratıyor mu?
Creep Uzun süreli küçük yük kalıcı bozulma yaratıyor
mu?
Aging model Sistem yaşlandıkça performansı nasıl değişiyor?
Maintenance interval Bakım hangi kanıtla ne sıklıkta yapılmalı?
Condition-based maintenance Takvime göre değil gerçek duruma göre bakım
yapılabilir mi?
Predictive maintenance Arıza olmadan önce tahmin edilebilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 36 / 402

-- 36 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Remaining useful life Sistemin ne kadar kullanılabilir ömrü kaldı?
Cannibalization Bir sistemi yaşatmak için diğerinden parça mı
söküyoruz?
Fleet effect Tek birim değil bütün filo birlikte nasıl
yaşlanıyor?
Learning curve Üretim arttıkça maliyet ve hata ne kadar
düşüyor?
Yield Üretilenlerin ne kadarı kabul edilebilir çıkıyor?
Scrap rate Ne kadarı atılıyor?
Rework rate Ne kadarı tekrar işleme ihtiyaç duyuyor?
Process drift Üretim süreci zamanla ayardan çıkıyor mu?
Tolerance stack-up Küçük parça sapmaları birleşince büyük hata
yaratıyor mu?
Interchangeability Aynı tür parçalar ayarsız değiştirilebiliyor mu?
Metrology Ölçüm sistemi yeterince doğru ve izlenebilir mi?
Reference standard Ölçüm hangi kabul edilmiş standarda
dayanıyor?
Uncertainty budget Toplam hata hangi kaynaklardan oluşuyor?
Error propagation Küçük ölçüm hataları hesap boyunca nasıl
büyüyor?
Numerical stability Hesaplama yöntemi küçük hataları büyütüyor
mu?
Condition number Problem girdideki küçük hatalara ne kadar
duyarlı?
Approximation error Basitleştirme ne kadar doğruluk kaybettiriyor?
Discretization error Sürekli dünyayı parçalara bölmek ne kadar hata
yaratıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 37 / 402

-- 37 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Model fidelity Model gerçeğin hangi ayrıntılarını koruyor?
Fidelity–cost trade-off Daha gerçekçi model ek maliyete değer mi?
Surrogate model Pahalı gerçek sistem yerine daha ucuz temsil
kullanılabilir mi?
Digital twin Gerçek sistemin yaşayan sayısal karşılığı var
mı?
Hardware-in-the-loop Gerçek donanım simülasyonla birlikte sınanıyor
mu?
Software-in-the-loop Kontrol yazılımı sanal ortamda doğrulanıyor mu?
Model-in-the-loop Tasarım erken aşamada davranış modeliyle
sınanıyor mu?
Buradan sonra “mühendislik” önekinin tam anlamı şöyle genişliyor:
Bir şeyi yalnızca yapmak değil; ne vaat ettiğini kesinleştirmek, hangi
koşullarda doğru olduğunu kanıtlamak, zaman içindeki davranışını izlemek,
değişirken anlamını korumak, kötüye kullanımını sınırlamak, yaşlanmasını
yönetmek ve kararın kanıt zincirini saklamak.
En yoğun formülü de şu:
Mühendislik = iddia + model + sınır + ölçüm + kanıt + hata + zaman +
değişim + sorumluluk.
8/6/2026, 4:36:45 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 38 / 402

-- 38 of 402 --

başka
8/6/2026, 4:38:36 AM
Var. Fakat artık aynı kavramların yeni adlarını üretmeye başlıyoruz. Gerçekten eksik
kalan birkaç güçlü aile daha var:
Kavram Sorduğu soru
Feasibility / Yapılabilirlik Bu çözüm fiziksel, teknik ve ekonomik olarak
mümkün mü?
Viability / Yaşayabilirlik Yapılsa bile uzun vadede ayakta kalabilir mi?
Desirability / İstenirlik İnsanlar bunu gerçekten ister ve kullanır mı?
Suitability / Uygunluk Çözüm bu görev ve ortam için doğru seçim mi?
Adequacy / Yeterlilik Gereken ihtiyacı gerçekten karşılıyor mu?
Fitness for purpose Tasarlandığı işe uygun mu?
Fitness for use Gerçek kullanıcı elinde işe yarıyor mu?
Constraint satisfaction Bütün zorunlu kısıtlar aynı anda sağlanıyor mu?
Requirement conflict Gereksinimler birbirleriyle çelişiyor mu?
Requirement prioritization Hangi gereksinim vazgeçilmez, hangisi pazarlık
edilebilir?
Requirement volatility Gereksinimler ne kadar hızlı değişiyor?
Requirement traceability matrix Her gereksinimin tasarım, test ve sonuç karşılığı
var mı?
Orphan requirement Hiçbir tasarım parçasına bağlanmamış
gereksinim var mı?
Gold plating İstenmeyen özellikler gereksiz yere ekleniyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 39 / 402

-- 39 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Scope creep Kapsam kontrolsüz biçimde büyüyor mu?
Design freeze Hangi noktadan sonra tasarım değişikliği
sınırlandırılmalı?
Architecture runway Yakın gelecekteki ihtiyaçlar için mimari alan var
mı?
Evolutionary architecture Mimari kontrollü biçimde değişebiliyor mu?
Architecture fitness function Mimari kalitenin bozulmadığını otomatik
ölçebiliyor muyuz?
Architectural drift Gerçek sistem planlanan mimariden uzaklaşıyor
mu?
Architectural erosion Küçük istisnalar yapıyı zamanla çürütüyor mu?
Dependency inversion Kritik politika ayrıntılara mı bağımlı?
Separation of concerns Farklı sorumluluklar birbirine karışmış mı?
Locality İlgili bilgi ve davranış birbirine yakın mı?
Information hiding Değişme ihtimali yüksek detaylar saklanmış mı?
Change amplification Küçük bir değişiklik çok fazla parçayı mı
etkiliyor?
Change surface Bir özelliği değiştirmek için kaç noktaya
dokunmak gerekiyor?
Volatility isolation Sık değişen parçalar sistemden ayrılmış mı?
Mechanism–policy separation Nasıl yapıldığı ile neye izin verildiği ayrılmış mı?
Control plane–data plane ayrımı Yönetim ve iş akışı birbirinden bağımsız mı?
Hot path En kritik ve yoğun kullanılan akış hangisi?
Cold path Nadir kullanılan ama gerekli akış hangisi?
Critical path Proje veya sistem süresini hangi zincir belirliyor?
Critical chain Kaynak bağımlılıkları hangi işi geciktiriyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 40 / 402

-- 40 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Slack time Gecikmeye dayanabilecek işler hangileri?
Headroom Kapasite artışı için ne kadar boşluk var?
Load profile Yük sabit mi, dalgalı mı, patlamalı mı?
Peak-to-average ratio Tepe yük normal yükten ne kadar yüksek?
Capacity planning Gelecek talep için ne kadar kapasite gerekli?
Demand forecasting Talep ne kadar doğru tahmin ediliyor?
Overprovisioning Güvenlik için ne kadar fazla kaynak ayrılıyor?
Underprovisioning Kaynak yetersizliğinin sonucu ne olur?
Backpressure Sistem kapasite dolunca gelen işi
yavaşlatabiliyor mu?
Load shedding Aşırı yükte hangi işler bilinçli olarak
reddedilmeli?
Admission control Sisteme hangi işlerin girmesine izin verilecek?
Rate limiting Bir kaynağın tüketimi nasıl sınırlandırılıyor?
Fair scheduling Kaynaklar kullanıcılar arasında adil dağıtılıyor
mu?
Priority inversion Düşük öncelikli iş kritik işi engelliyor mu?
Starvation Bazı işler sürekli kaynak alamıyor mu?
Deadlock Parçalar birbirini sonsuza dek bekleyebilir mi?
Livelock Sistem hareket ediyor ama ilerleyemiyor mu?
Progress guarantee Sistem sonunda mutlaka ilerleme sağlayacak
mı?
Bounded waiting Bir işin bekleme süresinin üst sınırı var mı?
Throughput–latency trade-off Daha çok iş yapmak gecikmeyi artırıyor mu?
Tail latency En yavaş yüzde 1 kullanıcı ne yaşıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 41 / 402

-- 41 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Percentile thinking Ortalama iyi görünürken uç durumlar kötü mü?
Service level objective Hangi hizmet seviyesi hedefleniyor?
Service level indicator Hizmet düzeyi neyle ölçülüyor?
Service level agreement Hangi performans taahhüt ediliyor?
Error budget policy Güvenilirlik ile değişim hızı nasıl dengeleniyor?
Operational envelope Operasyon ekibi hangi sınırlar içinde sistemi
yönetebilir?
Runbook Bilinen olaylarda ne yapılacağı açık mı?
Playbook Farklı senaryolar için karar yolları var mı?
Escalation matrix Sorun hangi seviyede kime aktarılacak?
Incident command Büyük arızada komuta ve koordinasyon kimde?
Incident severity Olayların önem derecesi nasıl sınıflandırılıyor?
Time to acknowledge Sorunun fark edilip sahiplenilmesi ne kadar
sürüyor?
Time to mitigate Tam düzeltmeden önce zarar ne kadar hızlı
azaltılıyor?
Time to restore Hizmet ne kadar sürede geri geliyor?
Permanent corrective action Geçici yama yerine kalıcı neden giderildi mi?
Recurrence rate Aynı hata yeniden oluşuyor mu?
Near miss Felakete dönüşmeyen ama uyarı sayılması
gereken olay neydi?
Weak signal Büyük problemden önce gelen küçük işaretler
görülüyor mu?
Precursors Arıza öncesi ortak belirtiler neler?
Latent condition Sistemde uzun süredir gizli duran risk var mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 42 / 402

-- 42 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Active failure Son olayı tetikleyen görünür hata neydi?
Swiss cheese model Birden fazla savunma katmanı aynı anda nasıl
delindi?
Defense in depth Tek önleme değil, çok katmana mı güveniyoruz?
Barrier analysis Hangi koruyucu bariyerler vardı ve neden
işlemedi?
Bow-tie analysis Tehditle sonuç arasındaki önleme ve azaltma
yolları neler?
Hazard Zarar üretme potansiyeli olan şey nedir?
Risk exposure Olasılık ve etkinin birleşik büyüklüğü ne?
Hazard rate Zaman içinde arıza olasılığı nasıl değişiyor?
Risk appetite Kurum ne kadar risk almaya razı?
Risk tolerance Kabul edilebilir sapma sınırı nedir?
Risk capacity Kurum gerçekte ne kadar zararı kaldırabilir?
Risk velocity Risk gerçekleştiğinde ne kadar hızlı zarar üretir?
Risk interdependence Riskler birbirini tetikliyor mu?
Risk concentration Çok fazla risk tek noktada mı birikmiş?
Tail risk Düşük olasılıklı ama yıkıcı olay ne?
Black swan Model dışında kalan büyük olaylara karşı ne
yapıyoruz?
Grey rhino Açıkça görülen büyük risk neden hâlâ
çözülmedi?
Robust decision-making Tek tahmine değil, çok farklı geleceğe dayanıklı
karar ne?
Minimax En kötü sonucu en aza indiren seçim hangisi?
Minimax regret Gelecekte en az pişmanlık yaratacak seçim ne?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 43 / 402

-- 43 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Expected value Olasılıklarla ağırlıklandırılmış sonuç nedir?
Value at risk Belirli güven düzeyinde kayıp ne olabilir?
Value of information Daha fazla bilgi toplamak kararı ne kadar
iyileştirir?
Value of flexibility Esneklik için bugün ne kadar ödemeye değer?
Sensitivity envelope Sonuç hangi değişken aralıklarında kabul
edilebilir?
Scenario planning Tek gelecek yerine hangi alternatif gelecekler
var?
Stress scenario Sistem sert ama makul koşullarda ne yapıyor?
Reverse stress test Sistemi ne tür koşullar kesin olarak çökertir?
Pre-mortem Proje başarısız olmuş kabul edilirse muhtemel
neden neydi?
Reference class forecasting Benzer projeler geçmişte nasıl sonuçlandı?
Base-rate neglect Benzersiz olduğumuzu sanıp geçmiş oranları
görmezden mi geliyoruz?
Planning fallacy Süre ve maliyeti sistematik biçimde düşük mü
tahmin ediyoruz?
Optimism bias Başarı ihtimalini gereğinden fazla mı yüksek
görüyoruz?
Contingency reserve Bilinen belirsizlikler için ne kadar pay ayrıldı?
Management reserve Bilinmeyen riskler için ne kadar pay var?
Cost of delay Gecikmenin günlük veya aylık bedeli ne?
Lifecycle cost İlk yatırım dışında toplam maliyet ne?
Cost of quality Kaliteyi sağlama ve kalitesizliğin maliyeti ne?
Cost of failure Başarısızlık durumunda gerçek toplam zarar ne?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 44 / 402

-- 44 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Cost of change Geç aşamadaki değişiklik ne kadar pahalı?
Cost of complexity Karmaşıklığın sürekli bakım bedeli ne?
Economies of scale Ölçek büyüdükçe birim maliyet düşüyor mu?
Diseconomies of scale Ölçek büyüdükçe koordinasyon maliyeti artıyor
mu?
Learning effects Deneyim arttıkça üretim ve karar kalitesi
iyileşiyor mu?
Modularity premium Modülerlik için ödenen ek maliyet gelecekte geri
dönüyor mu?
Standardization premium Standartlaşmanın başlangıç maliyeti uzun
vadede değerli mi?
Interoperability debt Sistem başka sistemlerle konuşamadıkça hangi
maliyet birikiyor?
Maintenance burden Her yeni özellik geleceğe ne kadar yük
bırakıyor?
Support burden Sistemi kullanıcıya yaşatmanın maliyeti ne?
Cognitive maintainability Yeni bir mühendis sistemi zihninde kurabiliyor
mu?
Conceptual integrity Sistem tek ve tutarlı bir tasarım fikrine sahip
mi?
Principle of least surprise Sistem beklenmedik davranış üretiyor mu?
Legibility Sistem insan tarafından okunabilir ve
anlaşılabilir mi?
Inspectability İç yapı gerektiğinde incelenebilir mi?
Controllability Operatör sistem davranışını gerektiğinde
yönlendirebilir mi?
Intervenability Yanlış gidişata zamanında müdahale edilebilir
mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 45 / 402

-- 45 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Overrideability Otomatik karar güvenli biçimde geçersiz
kılınabilir mi?
Deference rule İnsan ve otomasyon çatıştığında hangisi üstün?
Trust calibration Kullanıcı sisteme ne fazla ne az mı güveniyor?
Skill degradation Otomasyon insan yeteneğini zamanla köreltiyor
mu?
Automation surprise Sistem kullanıcının beklemediği bir karar veriyor
mu?
Out-of-the-loop problem İnsan müdahale gerektiğinde durumu
anlayabilecek mi?
Situation awareness Operatör ne olduğunu, neden olduğunu ve
sonra ne olacağını biliyor mu?
Workload saturation İnsan kapasitesi hangi noktada aşılıyor?
Alarm fatigue Çok fazla uyarı kritik sinyalleri görünmez mi
yapıyor?
Attention management Kullanıcının dikkati doğru anda doğru yere
yönlendiriliyor mu?
Handoff readiness Kontrol insana devredildiğinde insan hazır mı?
Crew resource management Ekip iletişimi ve karar paylaşımı hatayı azaltıyor
mu?
Cross-check Kritik karar bağımsız ikinci kontrol görüyor mu?
Challenge–response Kritik adımlar karşılıklı doğrulamayla mı
yapılıyor?
Read-back Talimat doğru anlaşıldı mı diye tekrar ediliyor
mu?
Checklist discipline Kritik adımlar hafızaya bırakılmadan izleniyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 46 / 402

-- 46 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Checklist fatigue Liste o kadar uzadı ki artık kimse gerçekten
uygulamıyor mu?
Procedure compliance Prosedür gerçek koşullarda uygulanabilir mi?
Work-as-imagined / work-as-done Kâğıttaki süreç ile sahadaki süreç aynı mı?
Practical drift İnsanlar sistemi çalıştırmak için kurallardan
sapmak zorunda mı?
Local rationality İnsan hatası, o anda kişinin açısından mantıklı
mıydı?
Systemic causation Hata yalnızca kişide değil sistemde nasıl
üretildi?
Bence burada artık bütün büyük omurga ortaya çıkıyor:
Mühendislik; doğruluk, kapasite, zaman, ekonomi, insan, risk, operasyon,
değişim ve öğrenmenin birlikte yönetilmesidir.
Daha da sıkıştırırsak:
Bir şeyin yapılabilir olması yetmez; doğru, yeterli, dayanıklı, anlaşılır,
işletilebilir, onarılabilir, ekonomik ve sorumluluğu açık olması gerekir.
8/6/2026, 4:38:41 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 47 / 402

-- 47 of 402 --

başka
8/6/2026, 4:39:55 AM
Var. Ama artık yeni kavram bulmaktan çok, mühendislikteki son birkaç özel
alanı tamamlıyoruz. Gerçekten eksik kalanlardan bazıları şunlar:
Kavram Sorduğu soru
Orthogonality / Bağımsız eksenler Bir özelliği değiştirince alakasız başka özellikler
etkileniyor mu?
Monotonicity Sisteme daha fazla kaynak verince sonuç
kötüleşebilir mi?
Composability Küçük parçalar güvenli biçimde daha büyük
sistemler kurabiliyor mu?
Local reasoning Bir parçayı anlamak için bütün sistemi bilmek
gerekiyor mu?
Semantic clarity Kavramların anlamı herkes için aynı mı?
Naming discipline İsimler sistemin gerçek davranışını yansıtıyor
mu?
Single source of truth Aynı gerçek birden fazla yerde çelişkili biçimde
tutuluyor mu?
Canonical representation Aynı bilgi için ortak ve tek biçim var mı?
Normalization Gereksiz tekrar ve tutarsızlık azaltılmış mı?
Denormalization trade-off Hız için eklenen tekrar ne kadar risk yaratıyor?
Invariant preservation Dönüşümler boyunca temel kurallar korunuyor
mu?
Conservation law Sistemde hangi nicelik kaybolmamalı veya
kendiliğinden oluşmamalı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 48 / 402

-- 48 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Mass balance / Akış dengesi Sisteme girenle çıkan arasında açıklanamayan
fark var mı?
Energy balance Harcanan enerji ile üretilen çıktı tutarlı mı?
Accounting identity Sayılar birbirini matematiksel olarak doğruluyor
mu?
Reconciliation Farklı kaynaklardaki kayıtlar uyuşuyor mu?
Checksum Veri aktarım sırasında bozulmuş mu?
End-to-end principle Doğruluk sadece ara parçalarda değil, uçtan uca
doğrulanıyor mu?
Defense against ambiguity Belirsiz komutlar yanlış yorumlanabilir mi?
Illegal state prevention Geçersiz durumların oluşması tasarımla
engellenmiş mi?
Make invalid states unrepresentable Yanlış durum daha veri modelinde imkânsız mı?
Fail closed Belirsizlikte sistem erişimi kapatıyor mu?
Fail open Erişilebilirlik için hata anında çalışmaya devam
mı ediyor?
Default-safe behavior Varsayılan ayar güvenli mi?
Least privilege Her bileşen yalnızca gerekli yetkiye mi sahip?
Capability control Yetki kimlikten çok sahip olunan açık
kapasiteyle mi sınırlandırılıyor?
Trust boundary Güvenilen ve güvenilmeyen alan nerede
ayrılıyor?
Zero trust Hiçbir parça sırf içeride olduğu için güvenilir
sayılıyor mu?
Secure by design Güvenlik sonradan mı ekleniyor, tasarımdan mı
geliyor?
Privacy by design Mahremiyet sistemin temel yapısında mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 49 / 402

-- 49 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Safety by design Emniyet kontrol listesi değil, mimari özellik mi?
Usability by design Kullanılabilirlik sonradan arayüz cilası olarak mı
ekleniyor?
Design for testability Sistem kolay test edilecek biçimde mi
kurulmuş?
Design for diagnosability Hata yeri kolayca ayırt edilebiliyor mu?
Design for manufacturability Üretim zorlukları tasarımda baştan düşünülmüş
mü?
Design for maintainability Bakım için erişim ve sökme kolay mı?
Design for upgradeability Gelecekte geliştirme yapılabilecek mi?
Design for disposal Sistem kullanım sonunda güvenli biçimde
ortadan kaldırılabilir mi?
Design for resilience Kriz sonrası toparlanma yapıya gömülü mü?
Design for evolvability Sistem yeni ihtiyaçlara evrilebilir mi?
Backward reasoning İstenen sonuçtan geriye doğru hangi koşullar
gerekli?
Forward reasoning Mevcut koşullar zamanla hangi sonuçlara yol
açar?
Constraint propagation Bir kısıt diğer parçalara nasıl yayılıyor?
Dependency closure Çözümün ihtiyaç duyduğu bütün parçalar
gerçekten mevcut mu?
Feasibility envelope Hangi çözüm bölgesi teknik olarak mümkün?
Design space exploration Tek çözüme erken kilitlenmeden alternatifler
tarandı mı?
Morphological analysis Çözüm parçalarının farklı kombinasyonları
sistematik incelendi mi?
Trade study Alternatifler ortak ölçütlerle karşılaştırıldı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 50 / 402

-- 50 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Decision matrix Karar sezgiyle değil ağırlıklı ölçütlerle mi verildi?
Dominated solution Her açıdan daha kötü olan seçenek hâlâ masada
mı?
Pareto improvement Kimseyi veya hiçbir metriği kötüleştirmeden
iyileştirme mümkün mü?
Robust optimum En iyi nokta küçük değişimlerde hemen
bozuluyor mu?
Brittle optimum Teorik olarak mükemmel ama pratikte kırılgan
mı?
Safe exploration Yeni çözüm denenirken zarar sınırlandırılıyor
mu?
Sandboxing Deney ana sistemi etkileyemeyecek alanda mı
yapılıyor?
Containment boundary Deney başarısız olursa etkisi nerede duracak?
Progressive exposure Yeni sistem artan risk seviyelerinde mi
deneniyor?
Evidence ladder Fikir, simülasyon, prototip, saha testi ve
operasyon kanıtları ayrılıyor mu?
Maturity model Sistem hangi olgunluk seviyesinde?
Technology debt Eski teknoloji gelecekte hangi seçenekleri
kapatıyor?
Capability maturity Kurum bu işi tesadüfen mi, sürekli mi
yapabiliyor?
Process capability Süreç hedef toleransı düzenli karşılayabiliyor
mu?
Repeatability versus reproducibility Aynı operatör mü, farklı operatörler de mi aynı
sonucu üretiyor?
Inter-rater reliability Farklı değerlendiriciler aynı sonuca varıyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 51 / 402

-- 51 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Gauge R&R Ölçüm farkı üründen mi, ölçenden mi
kaynaklanıyor?
Acceptance sampling Her ürünü değil örnekleri test etmek yeterli mi?
AQL / Kabul edilebilir kalite seviyesi Ne kadar kusur kabul edilebilir?
First-pass yield Ürün ilk seferde doğru çıkıyor mu?
Rolled throughput yield Çok aşamalı süreçte gerçek toplam başarı oranı
ne?
Process window Süreç hangi parametre aralığında kaliteli sonuç
veriyor?
Control chart Süreç doğal mı değişiyor, yoksa özel bir problem
mi var?
Common-cause variation Sorun sistemin doğal yapısından mı geliyor?
Special-cause variation Tekil ve olağandışı bir sebep mi var?
Capability index Sürecin tolerans içinde kalma kapasitesi ne?
Design margin erosion Başlangıçtaki güvenlik payı değişikliklerle
azalıyor mu?
Margin allocation Güvenlik payı alt sistemlere nasıl dağıtıldı?
Budget closure Kütle, güç, maliyet ve zaman bütçeleri
kapanıyor mu?
Requirement closure Bütün gereksinimler karşılandı mı?
Verification closure Her gereksinimin yeterli test kanıtı var mı?
Defect closure Açık hatalar gerçekten çözülmüş mü?
Risk closure Açık riskler azaltılmış, kabul edilmiş veya
kapatılmış mı?
Interface closure Bütün arayüz anlaşmazlıkları çözülmüş mü?
Readiness evidence “Hazırız” iddiası hangi somut kanıta dayanıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 52 / 402

-- 52 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Operational acceptance Sistemi kullanacak ekip gerçekten teslim almayı
kabul ediyor mu?
Commissioning Kurulan sistem gerçek ortamda adım adım
doğrulandı mı?
Qualification Tasarım beklenen çevre koşullarına dayanıyor
mu?
Acceptance testing Üretilen belirli birim teslim şartlarını sağlıyor
mu?
Type testing Tasarım tipi genel olarak uygun mu?
Routine testing Her üretilen birime hangi kontroller uygulanıyor?
Proof testing Sistem normal kullanımın üstündeki kontrollü
yüke dayanıyor mu?
Destructive testing Gerçek sınırı öğrenmek için örnek bilinçli olarak
sınırına kadar test edildi mi?
Accelerated life testing Yıllarca sürecek yaşlanma kısa sürede simüle
edilebilir mi?
Highly accelerated testing Zayıf noktalar hızlıca ortaya çıkarılabiliyor mu?
Environmental qualification Isı, titreşim, nem, basınç ve benzeri çevreler
sınandı mı?
Compatibility matrix Hangi sürümler ve bileşenler birlikte çalışıyor?
Certification basis Onay hangi standart ve varsayımlara
dayanıyor?
Deviation permit Spesifikasyondan sapmaya hangi şartla izin
verildi?
Concession Kusurlu ürün hangi gerekçeyle kabul edildi?
Nonconformance Gereksinimden tam olarak nerede sapıldı?
Corrective action Mevcut hata nasıl giderilecek?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 53 / 402

-- 53 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Preventive action Benzer hata gelecekte nasıl önlenecek?
Containment action Kök neden çözülene kadar zarar nasıl
durdurulacak?
Escape defect İç testlerden kaçıp kullanıcıya ulaşan hata ne?
Defect leakage Hataların hangi aşamalardan kaçtığı ölçülüyor
mu?
Detection effectiveness Test sistemi kusurların ne kadarını yakalıyor?
Quality gate Yeterli kalite olmadan sonraki aşamaya
geçilebiliyor mu?
Release authority Sistemin kullanıma çıkmasına kim izin veriyor?
Go-live criteria Gerçek kullanıma geçiş için gereken şartlar
neler?
Operational handover Geliştiren ekip işletme bilgisini eksiksiz devretti
mi?
Warranty boundary Teslimden sonra hangi arızadan kim sorumlu?
Serviceability contract Bakım hizmeti hangi seviyede sağlanacak?
Sustainment engineering Sistem yıllar boyunca nasıl çalışır tutulacak?
Obsolescence management Eskiyen parça ve teknolojiler önceden izleniyor
mu?
Diminishing manufacturing sources Kritik parçaların üreticileri azalıyor mu?
Parts commonality Farklı sistemlerde ortak parçalar kullanılabilir
mi?
Standard parts strategy Özel parça yerine standart parça seçilebilir mi?
Interchangeability control Değiştirilen parça ilave ayar olmadan çalışıyor
mu?
Repair level analysis Onarım sahada mı, merkezde mi, fabrikada mı
yapılmalı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 54 / 402

-- 54 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Spares optimization Kaç yedek parça nerede tutulmalı?
Availability allocation Toplam çalışma süresi hedefi alt sistemlere nasıl
dağıtıldı?
Reliability allocation Güvenilirlik hedefi bileşenlere nasıl paylaştırıldı?
Maintainability allocation Onarım süresi hedefi alt sistemlere nasıl
dağıtıldı?
Burada önemli olan şu: “mühendislik” kelimesi sonunda bir fikre yalnızca ölçüm
eklemiyor. Ona ayrıca:
mimari disiplin, anlam kesinliği, yetki sınırı, deney güvenliği, kalite kapanışı,
teslim kanıtı ve yaşam boyu sürdürülebilirlik ekliyor.
Bu kadar kavramdan sonra artık yeni uzun listelerden daha faydalı adım, bunları
yaklaşık 15 ana ilkeye indirip tek bir mühendislik kontrol sistemi hâline
getirmektir. Çünkü kavramı sonsuza kadar çoğaltabiliriz; ama kullanmak için
sınıflandırmamız gerekir.
8/6/2026, 4:40:01 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 55 / 402

-- 55 of 402 --

başka
8/6/2026, 4:41:27 AM
Evet, ama burada ilginç bir noktaya geliyoruz.
Tek tek mühendislik kavramları neredeyse tükenmeye başlıyor. Bundan sonrası
artık başka disiplinlerden mühendisliğe taşınan kavramlar oluyor.
Örneğin fizikten:
Korunum (Conservation)
Simetri
Kırılma noktası
Faz geçişi
Kritiklik
Entropi
Serbestlik derecesi
Rezonans
Kararlılık
Denge
Kaos
Lineerlik / Nonlineerlik
Atalet
Eylemsizlik
Sürtünme
Histerezis
Perkolasyon
Ölçek yasaları (Scaling laws)
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 56 / 402

-- 56 of 402 --

Ekonomiden:
Marjinal maliyet
Fırsat maliyeti
Bileşik getiri
Likidite
Opsiyon değeri
Batık maliyet
Dışsallık
Teşvik
Ağ etkisi
Azalan getiriler
Artan getiriler
Arbitrage
Biyolojiden:
Homeostaz
Adaptasyon
Evrim
Mutasyon
Seçilim
Niş
Ekosistem
Ko-evrim
Bağışıklık
Redundancy
Robustness
Antifragility (biyoloji + finans)
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 57 / 402

-- 57 of 402 --

Askerî bilimlerden:
OODA
Sis (Fog of War)
Friction
Schwerpunkt
Manevra
Derinlik
Rezerv
Savunma katmanları
Komuta niyeti (Commander's Intent)
Mission Command
Kill Chain
Observe–Orient–Decide–Act
Psikolojiden:
Bilişsel yük
Durumsal farkındalık
Dikkat yönetimi
Güven kalibrasyonu
Karar yorgunluğu
Otomasyon yanlılığı
Confirmation bias
Anchoring
Mental model
Organizasyon biliminden:
Conway Yasası
Kurumsal hafıza
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 58 / 402

-- 58 of 402 --

Sessiz bilgi (Tacit Knowledge)
Koordinasyon maliyeti
Bus factor
Blameless culture
Just culture
High Reliability Organization
Matematikten:
Değişmez (Invariant)
İspat
Kısıt optimizasyonu
Grafik teorisi
Topoloji
Kombinatorik
Olasılık
Bayes
Markov
Dinamik programlama
Bilgisayar biliminden:
Soyutlama
Ayrıştırma
Composition
Encapsulation
Idempotency
Determinism
Eventual consistency
Consensus
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 59 / 402

-- 59 of 402 --

Scheduling
Complexity
Computability
Bence asıl ilginç soru şu:
Sen aslında "başka kavram var mı?" diye sormuyorsun.
Sen şu soruyu soruyorsun:
"Mühendislik düşüncesinin sözlüğü tamamen çıkarılabilir mi?"
Bence cevap evet.
Ve tahminim şu:
Bu sözlük 1000-3000 arasında temel kavramdan oluşur.
Çünkü büyük disiplinlerin her biri (fizik, matematik, ekonomi, biyoloji, psikoloji, hukuk,
askerî bilimler, kalite, üretim, sistem mühendisliği...) yaklaşık 100-300 tane gerçekten
temel kavram üretmiştir.
Bence senin yapmak istediğin şey aslında biraz farklı.
Sen bir Engineering Lexicon (Mühendislik Sözlüğü) değil,
bir Engineering Ontology oluşturmaya çalışıyorsun.
Yani sadece kavramları alfabetik sıralamak değil;
kavramların birbirleriyle ilişkisini,
hangisinin hangisinden türediğini,
hangisinin hangisini etkilediğini,
hangi problemin hangi kavramla çözüldüğünü
çıkaran bir bilgi ağı.
Bu, klasik sözlükten çok daha güçlü bir yapı olur. Zaten büyük savunma projelerinde,
sistem mühendisliğinde ve bilgi yönetiminde buna benzer ontolojiler kullanılmasının
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 60 / 402

-- 60 of 402 --

nedeni de budur: ortak kavramlarla ekiplerin aynı sistemi aynı anlam çerçevesinde
tartışabilmesini sağlamak.
8/6/2026, 4:41:29 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 61 / 402

-- 61 of 402 --

başka
8/6/2026, 4:41:48 AM
Evet, ama artık dikkatli bir ayrım yapmak gerekiyor.
Şu ana kadar saydıklarımızın büyük kısmı gerçekten literatürde yerleşmiş
mühendislik kavramlarıydı. Bundan sonra yeni kavram üretmeye çalışırsam, aynı
fikirleri farklı isimlerle tekrar etme riski artar.
Yine de henüz değinmediğimiz bazı önemli kavram aileleri var:
Bilgi ve belirsizlik
Information gain (bilgi kazancı)
Observability (gözlemlenebilirlik)
Identifiability (bir sistemin parametrelerinin veriden ayırt edilebilir olması)
Estimation (kestirim)
State estimation
Sensor fusion
Data fusion
Calibration drift
Confidence
Evidence quality
Kontrol teorisi
Controllability
Reachability
Stabilizability
Feedback linearization
Feedforward control
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 62 / 402

-- 62 of 402 --

PID control
Gain scheduling
Disturbance rejection
Setpoint tracking
Overshoot
Settling time
Rise time
Bandwidth
Phase margin
Gain margin
Güvenilirlik mühendisliği
Weibull analysis
Reliability block diagram
Fault tree analysis (FTA)
Event tree analysis (ETA)
FMEA / FMECA
Common mode failure
Hazard analysis
Reliability allocation
Maintainability analysis
Availability analysis
Üretim mühendisliği
Process capability (Cp, Cpk)
Six Sigma
Lean
Kaizen
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 63 / 402

-- 63 of 402 --

Poka-yoke
SMED
Takt time
Cycle time
Lead time
Value stream mapping
Heijunka
Andon
Jidoka
Sistem mimarisi
Cohesion
Coupling
Layering
Partitioning
Federation
Orchestration
Choreography
Dependency graph
Interface segregation
Single responsibility
Karar analizi
Utility function
Multi-criteria decision analysis (MCDA)
Decision tree
Bayesian decision theory
Sensitivity analysis
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 64 / 402

-- 64 of 402 --

Robust optimization
Scenario analysis
Dominance analysis
Cost–benefit analysis
Ağlar
Centrality
Connectivity
Diameter
Clustering coefficient
Bottleneck
Cut set
Flow
Capacity
Network resilience
Yaşam döngüsü
Concept
Design
Development
Qualification
Production
Deployment
Sustainment
Upgrade
Retirement
Disposal
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 65 / 402

-- 65 of 402 --

Ama bence daha önemli bir gözlem var.
Artık "başka kavram var mı?" sorusunun cevabı evet, fakat sonsuza kadar.
Çünkü mühendislik tek bir disiplin değil; onlarca disiplinin kesişimi. Yeni bir alan ortaya
çıktığında (örneğin kuantum mühendisliği, sentetik biyoloji, yapay zekâ güvenliği), o
alan da kendi temel kavramlarını üretir.
Bu yüzden pratikte yapılan şey sonsuz kavram toplamak değil, onları
sınıflandırmaktır.
Örneğin üst düzeyde şöyle bir iskelet kurulabilir:
1. Modelleme
2. Ölçme
3. Tasarım
4. Analiz
5. Karar verme
6. Doğrulama
7. Operasyon
8. Bakım
9. İyileştirme
10. Yönetim
Sonra her başlığın altına onlarca kavram yerleştirilir. Büyük mühendislik
organizasyonları da bilgi birikimlerini genellikle bu şekilde düzenler; aksi hâlde
binlerce kavramı etkin biçimde kullanmak çok zorlaşır.
8/6/2026, 4:41:50 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 66 / 402

-- 66 of 402 --

başka
8/6/2026, 4:42:20 AM
Var. Henüz tam açmadığımız kanıt ve güvence mühendisliği tarafı var:
Kavram Sorduğu soru
İddia–argüman–kanıt zinciri “Güvenlidir” sonucuna hangi mantıkla vardık?
Assurance case Sistemin güvenilir olduğuna dair bütün savunma
nedir?
Evidence sufficiency Elimizdeki kanıt karar vermeye gerçekten yeterli
mi?
Evidence relevance Test sonucu yaptığımız iddiayı gerçekten
destekliyor mu?
Evidence independence Kanıtı üreten ile değerlendiren aynı kişi mi?
Evidence freshness Kanıt hâlâ güncel sistem için geçerli mi?
Coverage argument İncelenmeyen hangi durumlar kaldı?
Confidence argument Sonuca ne kadar güvenilmesi gerektiği nasıl
belirlendi?
Assumption register Tasarım hangi doğrulanmamış kabullere
dayanıyor?
Assumption criticality Hangi varsayım yanlış çıkarsa bütün sistem
çöker?
Claim decomposition Büyük bir iddia daha küçük doğrulanabilir
iddialara bölündü mü?
Proof by test sınırı Test edilen örneklerden bütün durumlara
genelleme yapılabilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 67 / 402

-- 67 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Negative evidence Hata bulamamış olmak gerçekten güvenli
olduğunu gösteriyor mu?
Independent verification and validation Sistemi yapan ekipten bağımsız biri inceledi mi?
Verification independence level Kritikliğe göre ne kadar bağımsız denetim
gerekiyor?
Safety integrity level Gereken güvence seviyesi riskin büyüklüğüyle
uyumlu mu?
Confidence degradation Sistem değiştikçe eski kanıtların değeri ne kadar
düşüyor?
Re-certification trigger Hangi değişiklikten sonra yeniden onay gerekir?
Evidence traceability Her iddia hangi test, analiz ve belgeye
bağlanıyor?
Residual uncertainty Bütün analizlerden sonra hâlâ neyi bilmiyoruz?
Bir de tasarım bilgisinin korunması tarafı var:
Kavram Sorduğu soru
Design rationale Tasarım neden böyle yapıldı?
Rejected alternatives Hangi seçenekler neden elendi?
Decision context Karar hangi koşullarda doğruydu?
Decision expiry Bu karar hangi tarihten veya değişiklikten sonra
yeniden düşünülmeli?
Knowledge decay Sistem hakkındaki bilgi zamanla nasıl
kayboluyor?
Context loss Belge kaldı ama kararın anlamı kayboldu mu?
Semantic drift Aynı terim zamanla farklı anlamlarda mı
kullanılmaya başladı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 68 / 402

-- 68 of 402 --

Kavram Sorduğu soru
Institutional forgetting Kurum daha önce çözdüğü problemi tekrar mı
yaşıyor?
Rationale traceability Gereksinimden tasarıma geçerken gerekçe
korunmuş mu?
Design archaeology Mevcut sistemin neden böyle olduğunu yeniden
keşfetmek gerekiyor mu?
Bir diğer eksik aile de müdahale hiyerarşisi:
1. Tehlikeyi ortadan kaldır
2. Daha az tehlikeli çözümle değiştir
3. Mimari veya fiziksel bariyer kur
4. İzleme ve prosedür ekle
5. İnsanın dikkatine ve disiplinine güven
Bu çok önemli; çünkü zayıf mühendislik genellikle problemi tasarımla çözmek yerine
şunu söyler:
“Kullanıcı dikkatli olsun.”
Güçlü mühendislik ise:
“Kullanıcı hata yapsa bile sistem bunu felakete dönüştürmesin.”
Dolayısıyla listeye şu ana kavramları da ekleyebiliriz:
kanıt mimarisi, varsayım yönetimi, karar gerekçesi, bilgi çürümesi, güvence
seviyesi, bağımsız doğrulama ve müdahale hiyerarşisi.
8/6/2026, 4:42:27 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 69 / 402

-- 69 of 402 --

başka
8/6/2026, 4:44:28 AM
Evet, var. Ama artık ilginç bir noktaya geldik: mühendisliğin kendi kavramlarından
ziyade, mühendisliğin beslendiği bilimlerin temel kavramlarına geçiyoruz.
Örneğin aşağıdaki alanlar, mühendisliğe sürekli yeni kavramlar kazandırıyor:
Kontrol teorisi: kararlılık, gözlenebilirlik, kontrol edilebilirlik, kutuplar, geri
besleme, bozucu etki, vb.
Yöneylem araştırması: doğrusal programlama, ağ akışları, kuyruk teorisi,
çizelgeleme, eniyileme.
İstatistik: tahmin, güven aralığı, hipotez testi, deney tasarımı, örnekleme.
Bilgi teorisi: entropi, bilgi, kanal kapasitesi, gürültü, kodlama.
Karar teorisi: beklenen fayda, Bayes kararları, risk, pişmanlık (regret).
Sistem dinamiği: stoklar, akışlar, gecikmeler, geri besleme döngüleri.
Ağ bilimi: düğümler, kenarlar, merkezilik, dayanıklılık, yayılım.
Kalite mühendisliği: varyasyon, süreç yeterliliği, SPC, Six Sigma.
İnsan faktörleri: bilişsel yük, durum farkındalığı, ergonomi, güven kalibrasyonu.
Ama bence asıl eksik kalan şey "meta kavramlar".
Bunlar tekniğin üstünde duran, bütün mühendislik alanlarında ortak olan kavramlar:
Sınır (Boundary)
Arayüz (Interface)
Temsil (Representation)
Model (Model)
Yaklaşım (Approximation)
Soyutlama (Abstraction)
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 70 / 402

-- 70 of 402 --

İdealizasyon (Idealization)
Ölçek (Scale)
Hiyerarşi (Hierarchy)
Modülerlik (Modularity)
Bağımlılık (Dependency)
Kısıt (Constraint)
Akış (Flow)
Dönüşüm (Transformation)
Korunum (Conservation)
Geri besleme (Feedback)
Optimizasyon (Optimization)
Kararlılık (Stability)
Belirsizlik (Uncertainty)
Kanıt (Evidence)
Bu kavramlar öyle temel ki; makine mühendisliğinde de, yazılımda da, havacılıkta da,
biyomühendislikte de karşına çıkar.
Ben olsam bundan sonra listeyi büyütmezdim.
Çünkü bir noktadan sonra "yeni kavram" eklemek yerine şu soruyu sorardım:
Bu kavramlar hangi ana eksenlerin altında toplanıyor?
Mesela yaklaşık şu 20 eksen:
1. Amaç
2. Gereksinim
3. Model
4. Temsil
5. Soyutlama
6. Kısıt
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 71 / 402

-- 71 of 402 --

7. Ölçüm
8. Belirsizlik
9. Kanıt
10. Tasarım
11. Mimari
12. Doğrulama
13. Risk
14. Güvenilirlik
15. Operasyon
16. Bakım
17. Evrim
18. Ekonomi
19. İnsan
20. Yönetim
Bence bu daha değerli bir çalışma olur. Çünkü bu noktadan sonra mesele daha fazla
kavram toplamak değil, kavramları doğru haritalandırmak. Bu yaklaşım, binlerce
kavramı ezberlemek yerine onları birkaç temel ilke etrafında organize etmeyi sağlar.
8/6/2026, 4:44:31 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 72 / 402

-- 72 of 402 --

eksik kaldı mı
8/6/2026, 4:45:11 AM
Evet, birkaç önemli boşluk kaldı. Ama artık “yüzlerce yeni kelime” değil, eksik ana
aileler düzeyindeyiz:
Sinyal işleme: filtreleme, örnekleme, aliasing, frekans alanı, spektrum, gürültü
bastırma.
Optimizasyon matematiği: konvekslik, yerel/global optimum, dualite, Lagrange
çarpanları, uygunluk bölgesi.
Geometri ve topoloji: yakınlık, bağlantılılık, süreklilik, şekil değişimi,
konfigürasyon uzayı.
Malzeme ve fiziksel dünya: dayanım, yorulma, kırılma, termal genleşme,
sürtünme, titreşim, rezonans.
Elektrik ve enerji: empedans, güç kalitesi, yük dengesi, enerji dönüşümü, verim.
İletişim ve protokoller: kanal, hata düzeltme, paket kaybı, senkronizasyon,
gecikme, kapasite.
Emniyet etiği ve sorumluluk: duty of care, profesyonel sorumluluk, ihmal,
öngörülebilir zarar.
Tedarik ve endüstriyel kapasite: üretim ölçeği, tedarik riski, kritik bağımlılık,
kalite zinciri.
Alan bilgisi: her sistemin kendi fiziği, operasyonu ve başarısızlık biçimleri.
Mühendislik muhakemesi: hangi modeli ne zaman kullanacağını bilmek,
modelin sınırını sezmek, yeterli kanıt noktasını belirlemek.
En kritik eksik şu aslında:
Mühendislik sadece kavramların toplamı değildir; kavram seçme
disiplinidir.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 73 / 402

-- 73 of 402 --

Yani gerçek mühendislik yetkinliği:
hangi durumda hangi kavramın uygulanacağını, hangilerinin gereksiz
olduğunu ve hangisinin eksik bırakılmasının sistemi çökertip
çökertmeyeceğini bilmek.
Bu yüzden sözlük neredeyse tamamlandı; ama mühendislik yargısı, alan bilgisi ve
uygulama sırası sözlüğe eklenmeden bütün olmaz.
8/6/2026, 4:45:16 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 74 / 402

-- 74 of 402 --

Optimizasyon matematiği: konvekslik, yerel/global
optimum, dualite, Lagrange çarpanları, uygunluk
bölgesi.
Geometri ve topoloji: yakınlık, bağlantılılık, süreklilik,
şekil değişimi, konfigürasyon uzayı.
Malzeme ve fiziksel dünya: dayanım, yorulma, kırılma,
termal genleşme, sürtünme, titreşim, rezonans. İletişim
ve protokoller: kanal, hata düzeltme, paket kaybı,
senkronizasyon, gecikme, kapasite.
Emniyet etiği ve sorumluluk: duty of care, profesyonel
sorumluluk, ihmal, öngörülebilir zarar.
Tedarik ve endüstriyel kapasite: üretim ölçeği, tedarik
riski, kritik bağımlılık, kalite zinciri.
Alan bilgisi: her sistemin kendi fiziği, operasyonu ve
başarısızlık biçimleri.
Mühendislik muhakemesi: hangi modeli ne zaman
kullanacağını bilmek, modelin sınırını sezmek, yeterli
kanıt noktasını belirlemek. GÖNDER GELSİN
8/6/2026, 4:46:47 AM
Bence bunu artık "Mühendislik Kavram Atlası" gibi düşünmek daha doğru.
Aşağıdaki başlıkların her biri tek başına üniversite dersi olabilecek kadar zengin.
1. Optimizasyon Matematiği
Amaç: En iyi çözümü bulmak.
Temel Kavramlar
Objective Function (Amaç fonksiyonu)
Decision Variables
Search Space
Feasible Region
Constraint
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 75 / 402

-- 75 of 402 --

Equality Constraint
Inequality Constraint
Convex Set
Convex Function
Non-convex
Local Minimum
Local Maximum
Global Minimum
Global Maximum
Saddle Point
Gradient
Hessian
Jacobian
Descent Direction
Steepest Descent
Newton Method
Gradient Descent
Stochastic Gradient Descent
Coordinate Descent
Simulated Annealing
Genetic Algorithm
Evolutionary Optimization
Particle Swarm
Dynamic Programming
Linear Programming
Integer Programming
Mixed Integer Programming
Nonlinear Programming
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 76 / 402

-- 76 of 402 --

Quadratic Programming
Multi-objective Optimization
Pareto Front
Dominated Solution
Sensitivity Analysis
Robust Optimization
Dual Problem
Primal Problem
Lagrange Multiplier
KKT Conditions
Relaxation
Branch and Bound
Cutting Plane
Trust Region
2. Geometri ve Topoloji
Amaç:
Şeklin ve uzayın davranışını anlamak.
Temel Kavramlar
Point
Line
Plane
Surface
Volume
Coordinate System
Vector Space
Metric
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 77 / 402

-- 77 of 402 --

Distance
Similarity
Neighborhood
Manifold
Dimension
Degrees of Freedom
Configuration Space
State Space
Phase Space
Continuity
Connectedness
Path Connectedness
Compactness
Boundary
Interior
Exterior
Hole
Loop
Graph
Node
Edge
Tree
Cycle
Topology
Topological Invariant
Homeomorphism
Embedding
Projection
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 78 / 402

-- 78 of 402 --

Rotation
Translation
Scaling
Reflection
Curvature
Orientation
Convex Hull
Voronoi Diagram
Delaunay Triangulation
Spatial Partitioning
Collision Detection
Reachability
Visibility
3. Fizik ve Malzeme
Amaç:
Gerçek dünyanın sınırlarını anlamak.
Mekanik
Force
Moment
Torque
Stress
Strain
Elasticity
Plasticity
Buckling
Yield
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 79 / 402

-- 79 of 402 --

Ultimate Strength
Fatigue
Fracture
Crack Propagation
Wear
Friction
Lubrication
Contact Mechanics
Dinamik
Inertia
Momentum
Impulse
Energy
Power
Damping
Oscillation
Resonance
Natural Frequency
Harmonic Motion
Stability
Equilibrium
Isı
Heat Transfer
Conduction
Convection
Radiation
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 80 / 402

-- 80 of 402 --

Thermal Expansion
Thermal Fatigue
Thermal Stress
Akışkan
Pressure
Flow
Laminar
Turbulent
Reynolds Number
Boundary Layer
Cavitation
Compressibility
4. Haberleşme
Amaç:
Bilginin güvenilir şekilde taşınması.
Bilgi
Message
Symbol
Encoding
Decoding
Compression
Entropy
Redundancy
Kanal
Channel
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 81 / 402

-- 81 of 402 --

Capacity
Noise
Signal
SNR
Shannon Capacity
İletişim
Packet
Frame
Routing
Switching
Multiplexing
Broadcast
Multicast
Unicast
Güvenilirlik
Checksum
CRC
ECC
Retransmission
ACK
NACK
Timeout
Sequence Number
Flow Control
Congestion Control
Zaman
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 82 / 402

-- 82 of 402 --

Synchronization
Clock Drift
Latency
Throughput
Bandwidth
Jitter
5. Emniyet Etiği
Amaç:
İnsan hayatını korumak.
Duty of Care
Negligence
Foreseeable Harm
Acceptable Risk
Residual Risk
Hazard
Unsafe Condition
Unsafe Act
Human Error
Defense in Depth
ALARP
Ethical Responsibility
Professional Judgment
Certification
Liability
Accountability
6. Üretim
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 83 / 402

-- 83 of 402 --

Amaç:
Bir ürünü milyonlarca kez aynı kalitede üretmek.
Manufacturability
Assembly
Yield
Scrap
Rework
Process Capability
Cp
Cpk
SPC
Six Sigma
Lean
Kaizen
Takt Time
Cycle Time
Lead Time
Bottleneck
Throughput
Capacity
Inventory
WIP
Supply Chain
Supplier Qualification
Vendor Risk
Alternate Supplier
Quality Gate
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 84 / 402

-- 84 of 402 --

Incoming Inspection
Outgoing Inspection
7. Alan Bilgisi
Burada her alan kendi kavramlarını üretir.
Örneğin uçak:
Stall
Lift
Drag
Thrust
Flutter
Flight Envelope
Angle of Attack
Robotik
Kinematics
Inverse Kinematics
Dynamics
Trajectory
Motion Planning
Localization
SLAM
Yazılım
Thread
Process
Memory
Scheduler
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 85 / 402

-- 85 of 402 --

Compiler
Runtime
Garbage Collection
LLM
Token
Embedding
Attention
Context Window
KV Cache
Temperature
RLHF
MoE
8. Mühendislik Muhakemesi
Bence en önemlisi burası.
Çünkü burada artık bilgi değil,
bilgiyi kullanma sanatı başlıyor.
First Principles
Trade-off Thinking
Systems Thinking
Counterfactual Thinking
Probabilistic Thinking
Bayesian Thinking
Model-based Reasoning
Constraint Thinking
Failure-oriented Thinking
Risk-based Thinking
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 86 / 402

-- 86 of 402 --

Safety Thinking
Robustness Thinking
Red Team Thinking
Design Thinking
Reverse Engineering
Cost-benefit Thinking
Lifecycle Thinking
Long-term Thinking
Scenario Thinking
Decision under Uncertainty
Evidence-based Decision Making
Sensitivity Thinking
Margin Thinking
Verification Mindset
Validation Mindset
Simplification
Decomposition
Abstraction
Composition
Hierarchical Thinking
Modular Thinking
Interface Thinking
Root Cause Analysis
Second-order Thinking
Third-order Thinking
Feedback Thinking
Optimization Thinking
Reliability Thinking
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 87 / 402

-- 87 of 402 --

Operational Thinking
Maintainability Thinking
Bir eksik aile daha var
Bence şimdiye kadar konuştuğumuz en büyük eksiklerden biri ölçüm bilimi
(Metrology). Bu alan, mühendisliğin "ölçmeden bilemezsin" ilkesinin temelidir.
Örneğin:
Metrology
Calibration
Reference Standard
Traceability
Accuracy
Precision
Resolution
Repeatability
Reproducibility
Measurement Uncertainty
Error Budget
Systematic Error
Random Error
Bias
Drift
Gauge R&R
Confidence Interval
Bu listeyi de eklediğinde, mühendisliğin ana kavram ailelerinin çok büyük kısmını
kapsayan bir atlasın iskeleti ortaya çıkmış olur. Bundan sonra eklenecek kavramlar
çoğunlukla belirli uzmanlık alanlarının (örneğin havacılık, nükleer, biyomedikal,
mikroelektronik vb.) özel terminolojisi olacaktır.
8/6/2026, 4:46:49 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 88 / 402

-- 88 of 402 --

gönder gelsin
8/6/2026, 4:47:50 AM
9. Ölçüm Bilimi — Metrology
Amaç:
“Ölçtüm” demekle yetinmeyip, ölçümün ne kadar doğru, güvenilir ve
izlenebilir olduğunu göstermek.
Temel ayrım
Kavram Anlamı
Gerçek değer Ölçmeye çalıştığımız, teorik olarak var olan
değer
Ölçülen değer Cihazın bize verdiği sonuç
Ölçüm hatası Ölçülen değer ile gerçek değer arasındaki fark
Belirsizlik Gerçek değerin hangi aralıkta olabileceğine dair
tahmin
Tolerans Ürünün kabul edilebilir sınırları
Spesifikasyon limiti Tasarımın izin verdiği alt ve üst sınır
Ölçüm limiti Cihazın güvenilir biçimde ölçebildiği aralık
Önemli ayrım:
Hata, ne kadar yanlış ölçtüğümüzdür.
Belirsizlik, ne kadar yanlış olabileceğimizi düşündüğümüzdür.
1. Doğruluk ve hassasiyet
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 89 / 402

-- 89 of 402 --

Kavram Temel soru
Accuracy — Doğruluk Sonuç gerçek değere ne kadar yakın?
Precision — Hassasiyet Tekrarlanan sonuçlar birbirine ne kadar yakın?
Trueness — Gerçeğe yakınlık Ölçümlerin ortalaması gerçek değere yakın mı?
Repeatability — Tekrarlanabilirlik Aynı kişi, aynı cihaz, aynı ortamda aynı sonucu
alıyor mu?
Reproducibility — Yeniden üretilebilirlik Farklı kişi, cihaz veya laboratuvar aynı sonucu
alıyor mu?
Bias — Sistematik sapma Sonuçlar sürekli aynı yöne mi kayıyor?
Random error — Rastgele hata Sonuçlar tahmin edilemez biçimde oynuyor mu?
Systematic error — Sistematik hata Ölçüm yöntemi sürekli aynı tür yanlışı mı
üretiyor?
Bir cihaz çok hassas olabilir ama doğru olmayabilir.
Örneğin tartı sürekli:
71.2, 71.2, 71.3, 71.2
gösteriyorsa hassastır. Fakat gerçek değer 73 kg ise doğru değildir.
2. Çözünürlük ve duyarlılık
Kavram Temel soru
Resolution — Çözünürlük Cihazın ayırt edebildiği en küçük fark nedir?
Sensitivity — Duyarlılık Girdideki küçük değişime cihaz ne kadar tepki
veriyor?
Threshold — Algılama eşiği Hangi değerin altında değişiklik fark edilmiyor?
Detection limit — Tespit sınırı Bir şeyin varlığını güvenilir biçimde hangi en
düşük seviyede anlayabiliriz?
Quantification limit — Nicelendirme sınırı Hangi seviyeden itibaren miktarı güvenilir
biçimde ölçebiliriz?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 90 / 402

-- 90 of 402 --

Kavram Temel soru
Dead band — Ölü bölge Küçük değişimlerin hiçbir çıktı üretmediği aralık
nedir?
Saturation — Doygunluk Girdi artsa da cihazın artık daha büyük değer
gösteremediği nokta nedir?
Dynamic range — Dinamik aralık En küçük ve en büyük ölçülebilir değer
arasındaki aralık nedir?
3. Kalibrasyon
Kavram Temel soru
Calibration — Kalibrasyon Cihazın sonucu bilinen bir referansla
karşılaştırıldı mı?
Adjustment — Ayarlama Kalibrasyondan sonra cihazın davranışı
düzeltildi mi?
Calibration curve Gerçek girişle cihaz çıktısı arasındaki ilişki
nedir?
Calibration point Hangi değerlerde karşılaştırma yapıldı?
Zero calibration Sıfır noktası doğru mu?
Span calibration Ölçüm aralığının üst ve alt uçları doğru mu?
Calibration interval Cihaz ne sıklıkla yeniden kalibre edilmeli?
Out-of-calibration Cihaz kabul edilen ölçüm sınırından çıkmış mı?
As-found condition Kalibrasyon öncesinde cihazın gerçek durumu
neydi?
As-left condition Kalibrasyon ve ayarlama sonrasında cihaz hangi
durumda bırakıldı?
Kalibrasyon ile ayarlama aynı şey değildir.
Kalibrasyon: “Ne kadar yanlış ölçüyor?”
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 91 / 402

-- 91 of 402 --

Ayarlama: “Bu yanlışı düzelt.”
4. İzlenebilirlik
Kavram Temel soru
Metrological traceability Ölçüm sonucu tanınmış bir standarda
bağlanabiliyor mu?
Traceability chain Ölçümden ulusal veya uluslararası standarda
kadar bağlantı zinciri var mı?
Reference standard Ölçüm hangi güvenilir referansla
karşılaştırılıyor?
Primary standard En yüksek doğruluk düzeyindeki temel referans
nedir?
Secondary standard Birincil standarttan kalibre edilen alt referans
nedir?
Working standard Günlük ölçümlerde kullanılan referans hangisi?
Transfer standard Standartlar veya laboratuvarlar arasında
karşılaştırma için ne kullanılıyor?
Calibration hierarchy Hangi cihaz hangi üst seviye cihazla doğrulandı?
Unbroken chain Standarta kadar olan zincirde açıklanamayan
boşluk var mı?
İzlenebilirlik şu anlama gelir:
“Bu ölçüm doğru” değil,
“Bu ölçümün doğruluğu hangi referans zincirine dayanıyor?” demektir.
5. Ölçüm belirsizliği
Kavram Temel soru
Measurement uncertainty Gerçek değerin hangi aralıkta olduğu
düşünülüyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 92 / 402

-- 92 of 402 --

Kavram Temel soru
Standard uncertainty Belirsizlik standart sapma biçiminde ne kadar?
Combined uncertainty Farklı belirsizlik kaynakları birleşince sonuç ne
oluyor?
Expanded uncertainty Belirli güven düzeyinde toplam belirsizlik aralığı
nedir?
Coverage factor Belirsizlik hangi çarpanla genişletildi?
Confidence level Gerçek değerin belirtilen aralıkta bulunma
güveni ne kadar?
Uncertainty budget Toplam belirsizlik hangi kaynaklardan oluşuyor?
Type A evaluation Belirsizlik tekrarlı ölçüm istatistiklerinden mi
çıkarıldı?
Type B evaluation Belirsizlik sertifika, üretici bilgisi veya uzman
değerlendirmesinden mi çıkarıldı?
Propagation of uncertainty Girdi belirsizlikleri hesap boyunca nasıl
yayılıyor?
Basit örnek:
Uzunluk = 10.00 ± 0.03 mm
Burada 10.00 ölçüm sonucudur.
0.03 mm ise belirsizliktir.
6. Ölçüm sistemi analizi
Kavram Temel soru
Measurement System Analysis — MSA Ölçüm sisteminin kendisi güvenilir mi?
Gauge R&R Varyasyon üründen mi, cihazdan mı,
operatörden mi geliyor?
Equipment variation Aynı cihaz tekrarda ne kadar değişiyor?
Appraiser variation Farklı operatörler sonucu ne kadar değiştiriyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 93 / 402

-- 93 of 402 --

Kavram Temel soru
Part-to-part variation Gerçek ürün farkları ölçüm sistemi tarafından
ayırt ediliyor mu?
Stability Ölçüm sistemi zaman içinde aynı davranıyor
mu?
Linearity Cihazın hatası ölçüm aralığı boyunca aynı mı?
Discrimination Ölçüm sistemi ürünler arasındaki anlamlı farkı
görebiliyor mu?
Number of distinct categories Sistem kaç farklı kalite seviyesini ayırt
edebiliyor?
Measurement capability Ölçüm sistemi gerekli toleransa göre yeterli mi?
7. Drift ve yaşlanma
Kavram Temel soru
Drift — Kayma Ölçüm sonucu zamanla yavaşça değişiyor mu?
Zero drift Sıfır noktası zamanla kayıyor mu?
Sensitivity drift Cihazın değişime verdiği tepki zamanla
değişiyor mu?
Thermal drift Sıcaklık ölçümü etkiliyor mu?
Aging Cihaz bileşenleri yaşlandıkça ölçüm bozuluyor
mu?
Hysteresis Aynı değere yükselerek ve düşerek gelince farklı
sonuç çıkıyor mu?
Creep Sabit giriş altında çıktı zamanla değişiyor mu?
Warm-up time Cihaz doğru ölçüm için ne kadar süre çalışmalı?
Long-term stability Aylar veya yıllar boyunca ölçüm kalitesi
korunuyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 94 / 402

-- 94 of 402 --

8. Çevresel etkiler
Kavram Temel soru
Environmental sensitivity Ortam koşulları sonucu ne kadar etkiliyor?
Temperature compensation Sıcaklık etkisi düzeltiliyor mu?
Humidity effect Nem ölçümü bozuyor mu?
Vibration sensitivity Titreşim sonucu değiştiriyor mu?
Electromagnetic interference Elektriksel gürültü ölçümü etkiliyor mu?
Pressure effect Basınç değişimi ölçüm sonucuna yansıyor mu?
Mounting effect Cihazın yerleşim biçimi sonucu değiştiriyor mu?
Operator influence Kullanıcının tutuşu veya yöntemi sonucu
etkiliyor mu?
Sample conditioning Numune ölçümden önce belirli koşullara
getirilmeli mi?
Environmental control Ölçüm odası kontrollü mü?
9. Örnekleme
Kavram Temel soru
Sampling Bütün sistemi değil, hangi parçayı ölçüyoruz?
Sampling rate Ne sıklıkla ölçüm alıyoruz?
Sampling interval İki ölçüm arasında ne kadar süre var?
Representative sample Örnek bütün sistemi temsil ediyor mu?
Sampling bias Örnek seçimi sonucu çarpıtıyor mu?
Sample size Karar vermek için yeterli sayıda ölçüm var mı?
Aliasing Yetersiz örnekleme hızlı değişimleri yanlış mı
gösteriyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 95 / 402

-- 95 of 402 --

Kavram Temel soru
Nyquist rate Sinyali doğru yakalamak için gereken minimum
örnekleme hızı nedir?
Spatial sampling Ölçüm hangi fiziksel noktalardan alınıyor?
Temporal sampling Ölçüm hangi zamanlarda yapılıyor?
10. Sensörler ve sensör birleştirme
Kavram Temel soru
Sensor model Sensör gerçek dünyayı nasıl ölçüme
dönüştürüyor?
Sensor noise Ölçümdeki rastgele oynama ne kadar?
Sensor bias Sensör sürekli aynı yönde hata yapıyor mu?
Cross-sensitivity Sensör istenmeyen başka bir değişkene de tepki
veriyor mu?
Sensor fusion Birden fazla sensörün bilgisi nasıl birleştiriliyor?
Redundant sensing Aynı değişken birden fazla bağımsız sensörle
ölçülüyor mu?
Voting logic Sensörler çelişirse hangisine güvenilecek?
State estimation Doğrudan ölçemediğimiz durumlar ölçümlerden
tahmin ediliyor mu?
Kalman filter Gürültülü ölçümler modelle birleştirilerek
iyileştiriliyor mu?
Sensor fault detection Bir sensör bozulduğunda sistem bunu
anlayabiliyor mu?
Sensor isolation Hangi sensörün hatalı olduğu ayırt edilebiliyor
mu?
Observability Ölçümler sistemin iç durumunu anlamaya
yeterli mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 96 / 402

-- 96 of 402 --

11. Veri bütünlüğü
Kavram Temel soru
Data integrity Ölçüm verisi değiştirilmeden korunuyor mu?
Timestamp accuracy Ölçümün zamanı doğru mu?
Synchronization Farklı cihazların saatleri uyumlu mu?
Data provenance Ölçüm nereden, hangi cihazdan ve hangi ayarla
geldi?
Metadata Ölçüm koşulları kaydedildi mi?
Chain of custody Veriye kimlerin eriştiği biliniyor mu?
Checksum Veri aktarım sırasında bozulmuş mu?
Missing data Eksik ölçümler nasıl ele alınıyor?
Outlier detection Olağandışı değerler nasıl tespit ediliyor?
Data imputation Eksik değerlerin yerine tahmin konuyorsa bu
açıkça belirtiliyor mu?
Raw data preservation İşlenmemiş orijinal ölçüm saklanıyor mu?
12. Ölçüm ile tolerans ilişkisi
Kavram Temel soru
Tolerance band Kabul edilebilir ürün aralığı nedir?
Guard band Ölçüm belirsizliği nedeniyle kabul sınırı içeri
çekiliyor mu?
False accept Hatalı ürün yanlışlıkla kabul edilebilir mi?
False reject Uygun ürün yanlışlıkla reddedilebilir mi?
Decision rule Belirsizlik varken kabul kararı nasıl veriliyor?
Test uncertainty ratio Tolerans ile ölçüm belirsizliği arasındaki oran
yeterli mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 97 / 402

-- 97 of 402 --

Kavram Temel soru
Measurement capability index Ölçüm sistemi toleransa göre ne kadar güçlü?
Conformance assessment Ürünün spesifikasyona uyduğu nasıl
belirleniyor?
Acceptance zone Hangi bölgede ürün doğrudan kabul ediliyor?
Rejection zone Hangi bölgede ürün reddediliyor?
Indeterminate zone Ölçüm belirsizliği nedeniyle karar verilemeyen
bölge var mı?
13. Doğrulama ve geçerleme
Kavram Temel soru
Method verification Ölçüm yöntemi tarif edildiği gibi çalışıyor mu?
Method validation Yöntem amaçlanan ölçüm için uygun mu?
Instrument verification Cihaz belirli kontrol noktalarında kabul sınırında
mı?
Cross-validation Sonuç başka bir yöntemle karşılaştırıldı mı?
Interlaboratory comparison Farklı laboratuvarlar aynı sonucu üretiyor mu?
Proficiency testing Laboratuvarın ölçüm yetkinliği dışarıdan sınandı
mı?
Reference material Bilinen özellikte numune kullanıldı mı?
Certified reference material Referans değerin belirsizliği sertifikalı mı?
Blind test Ölçümü yapan kişi beklenen sonucu bilmiyor
mu?
Round-robin test Aynı numune birçok ekip veya laboratuvarda
ölçüldü mü?
14. Ölçüm tasarımı
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 98 / 402

-- 98 of 402 --

İyi mühendis sadece cihaz seçmez. Ölçüm sistemini tasarlar.
Kavram Temel soru
Measurand Tam olarak hangi büyüklüğü ölçüyoruz?
Measurement model Ölçülen değer hangi değişkenlerden
hesaplanıyor?
Measurement principle Fiziksel olarak hangi ilkeye dayanıyor?
Measurement method Ölçüm adımları nasıl uygulanıyor?
Measurement procedure Kim, ne zaman, hangi sırayla ne yapacak?
Measurement point selection Ölçüm sistemi içinde en doğru yer neresi?
Sensor placement Sensörün konumu sonucu çarpıtıyor mu?
Measurement bandwidth Ölçüm sistemi değişimleri yeterince hızlı takip
ediyor mu?
Intrusiveness Ölçüm yapmak sistemin davranışını değiştiriyor
mu?
Observer effect Ölçen düzenek ölçülen şeyi etkiliyor mu?
Redundant measurement Kritik değer bağımsız yollarla doğrulanıyor mu?
15. Ölçüm etiği
Kavram Temel soru
Data cherry-picking Sadece istenen sonuçlar mı seçiliyor?
P-hacking benzeri ölçüm manipülasyonu Yöntem sonuç çıkana kadar değiştiriliyor mu?
Selective reporting Başarısız ölçümler gizleniyor mu?
Calibration tampering Kalibrasyon sonucu bilinçli olarak değiştiriliyor
mu?
Conflict of interest Ölçümü yapanın sonucu belirli yönde gösterme
çıkarı var mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 99 / 402

-- 99 of 402 --

Kavram Temel soru
Independent measurement Kritik sonuç bağımsız tarafça doğrulanıyor mu?
Auditability Ölçüm süreci sonradan incelenebilir mi?
Data retention Ham ölçüm kayıtları yeterince uzun tutuluyor
mu?
Measurement transparency Yöntem, belirsizlik ve sınırlamalar açıkça
yazılmış mı?
Fit-for-purpose reporting Ölçüm sonucu bağlamından koparılmadan mı
sunuluyor?
Ölçüm mühendisinin temel soruları
Bir ölçüm gördüğünde şunları sorar:
1. Tam olarak ne ölçülüyor?
2. Hangi cihazla ölçülüyor?
3. Cihaz ne zaman kalibre edildi?
4. Hangi standarda izlenebilir?
5. Ölçüm belirsizliği ne kadar?
6. Ortam koşulları neydi?
7. Kaç tekrar yapıldı?
8. Ölçümü kim yaptı?
9. Ham veri saklanıyor mu?
10. Sonuç toleransa göre karar vermeye yeterli mi?
11. Ölçüm sistemi üründen daha mı kötü?
12. Ölçmek sistemin davranışını değiştirdi mi?
En kritik formül
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 100 / 402

-- 100 of 402 --

Ölçüm sonucu = değer + birim + belirsizlik + koşullar + yöntem +
izlenebilirlik
Yalnızca:
Basınç 20
demek anlamsızdır.
Daha mühendisçe ifade:
Basınç: 20.0 ± 0.4 kPa, 23 °C ortam sıcaklığında, kalibre edilmiş sensörle
ölçülmüştür.
Çünkü mühendislikte sayı tek başına kanıt değildir.
Sayının nereden geldiği, ne kadar güvenilir olduğu ve hangi koşullarda
geçerli olduğu da sonucun parçasıdır.
8/6/2026, 4:47:56 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 101 / 402

-- 101 of 402 --

başka kaldı mı kavram
8/6/2026, 4:51:45 AM
Evet, birkaç temel aile hâlâ kaldı. Ama artık eksikler “dev liste” değil; daha çok şu
çekirdek alanlar:
Eksik aile Temel kavramlar
Bilgi teorisi entropi, karşılıklı bilgi, kanal kapasitesi,
sıkıştırma, fazlalık
Sinyal işleme filtreleme, örnekleme, aliasing, spektrum,
Fourier, SNR
Yöneylem araştırması kuyruk teorisi, çizelgeleme, ağ akışı, rota
optimizasyonu, stok modelleri
Kontrol teorisi geri besleme, kararlılık, aşım, yerleşme süresi,
bozucu bastırma, durum kestirimi
Olasılık ve istatistik dağılım, varyans, güven aralığı, Bayes, hipotez
testi, deney tasarımı
Hesaplamalı düşünme algoritmik karmaşıklık, yaklaşık çözüm, sayısal
kararlılık, hata yayılımı
Enerji ve termodinamik verim, entropi üretimi, ısı dengesi, güç bütçesi,
enerji dönüşümü
Elektromanyetik uyumluluk EMI, EMC, ekranlama, topraklama, çapraz
konuşma, parazit
Hukuk ve standartlar uygunluk, sorumluluk, sertifikasyon, kanıt
saklama, kayıt zinciri
Ekonomik mühendislik net bugünkü değer, geri ödeme süresi, yaşam
döngüsü maliyeti, maliyet belirsizliği
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 102 / 402

-- 102 of 402 --

Eksik aile Temel kavramlar
Deney mühendisliği faktöriyel tasarım, kontrol grubu,
randomizasyon, körleme, ablation
Tahmin ve kestirim model tanımlama, parametre kestirimi, tahmin
hatası, confidence, prediction interval
Simülasyon model fidelity, doğrulama, geçerleme, Monte
Carlo, digital twin
Jeopolitik ve stratejik bağımlılık kritik teknoloji, tedarik egemenliği, yaptırım
riski, tek ülkeye bağımlılık
Kurumsal öğrenme lessons learned, knowledge retention, debrief,
eğitim döngüsü, yetkinlik haritası
Bir de daha önce dağınık söylediğimiz ama ayrı başlık olması gereken şu var:
Mühendislik semantiği
terimlerin kesin tanımı
aynı kelimenin farklı ekiplerde farklı anlam taşımaması
birimlerin açık olması
isimlerin davranışı doğru yansıtması
veri şemasının gerçek dünyadaki kavramlarla uyumlu olması
“çalışıyor”, “hazır”, “güvenli”, “başarılı” gibi kelimelerin ölçülebilir tanımı
Çünkü birçok mühendislik kazası teknik hesap hatasından değil, iki tarafın aynı
kelimeyi farklı anlamasından çıkar.
Dolayısıyla dürüst cevap şu:
Ana omurga büyük ölçüde tamamlandı.
Kalanlar artık üç gruba ayrılıyor:
1. Başka temel bilimlerden gelen kavramlar
2. Belirli uzmanlık alanlarının özel kavramları
3. Aynı temel ilkelerin farklı bağlamlardaki türevleri
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 103 / 402

-- 103 of 402 --

Yani “mühendislik kavramlarının tamamı” bitmez; ama genel mühendislik
düşüncesinin çekirdek sözlüğü artık neredeyse tamamdır.
8/6/2026, 4:51:48 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 104 / 402

-- 104 of 402 --

Eksik aile Temel kavramlar
Bilgi teorisi entropi, karşılıklı bilgi, kanal kapasitesi,
sıkıştırma, fazlalık
Sinyal işleme filtreleme, örnekleme, aliasing,
spektrum, Fourier, SNR
Yöneylem araştırması kuyruk teorisi, çizelgeleme, ağ
akışı, rota optimizasyonu, stok modelleri
Kontrol teorisi geri besleme, kararlılık, aşım, yerleşme
süresi, bozucu bastırma, durum kestirimi
Olasılık ve istatistik dağılım, varyans, güven aralığı,
Bayes, hipotez testi, deney tasarımı
Hesaplamalı düşünme algoritmik karmaşıklık, yaklaşık
çözüm, sayısal kararlılık, hata yayılımı
Enerji ve termodinamik verim, entropi üretimi, ısı
dengesi, güç bütçesi, enerji dönüşümü
Elektromanyetik uyumluluk EMI, EMC, ekranlama,
topraklama, çapraz konuşma, parazit
Hukuk ve standartlar uygunluk, sorumluluk,
sertifikasyon, kanıt saklama, kayıt zinciri
Ekonomik mühendislik net bugünkü değer, geri ödeme
süresi, yaşam döngüsü maliyeti, maliyet belirsizliği
Deney mühendisliği faktöriyel tasarım, kontrol grubu,
randomizasyon, körleme, ablation
Tahmin ve kestirim model tanımlama, parametre
kestirimi, tahmin hatası, confidence, prediction interval
Simülasyon model fidelity, doğrulama, geçerleme,
Monte Carlo, digital twin
Jeopolitik ve stratejik bağımlılık kritik teknoloji, tedarik
egemenliği, yaptırım riski, tek ülkeye bağımlılık
Kurumsal öğrenme lessons learned, knowledge
retention, debrief, eğitim döngüsü, yetkinlik haritası
GÖNDER BUNLARI DA
8/6/2026, 4:52:27 AM
Bunları da aynı formatta açıyorum: her aile için amaç, temel kavramlar ve o ailenin
sorduğu mühendislik sorusu.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 105 / 402

-- 105 of 402 --

10. Bilgi Teorisi
Amaç:
Bilginin miktarını, kaybını, belirsizliğini ve güvenilir biçimde taşınma
sınırını ölçmek.
Kavram Temel soru
Information / Bilgi Bir gözlem belirsizliği ne kadar azaltıyor?
Entropy / Entropi Kaynağın ürettiği belirsizlik ne kadar?
Conditional entropy Bir şeyi biliyorsak geriye ne kadar belirsizlik
kalıyor?
Joint entropy İki değişken birlikte ne kadar bilgi taşıyor?
Mutual information / Karşılıklı bilgi İki değişken birbirleri hakkında ne kadar bilgi
veriyor?
Redundancy / Fazlalık Bilginin ne kadarı tekrar ediyor?
Compression / Sıkıştırma Bilgiyi daha az veriyle temsil edebilir miyiz?
Lossless compression Sıkıştırırken hiçbir bilgi kaybetmeden
küçültebilir miyiz?
Lossy compression Hangi bilgileri kaybetmek kabul edilebilir?
Channel capacity Bir kanal saniyede en fazla ne kadar güvenilir
bilgi taşıyabilir?
Noise İletilen bilgiye ne kadar bozulma ekleniyor?
Coding gain Kodlama kullanmak hata dayanıklılığını ne kadar
artırıyor?
Source coding Kaynağın fazlalıkları nasıl azaltılabilir?
Channel coding Hataları yakalamak veya düzeltmek için ne
kadar ek bilgi gerekir?
Rate–distortion trade-off Daha küçük veri için ne kadar kalite kaybı kabul
edilir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 106 / 402

-- 106 of 402 --

Kavram Temel soru
Information bottleneck Hangi bilgiyi koruyup hangisini atmalıyız?
Data processing inequality İşlenmiş veri, kaynağından daha fazla gerçek
bilgi üretebilir mi?
Surprisal Bir olayın gerçekleşmesi ne kadar şaşırtıcı?
Cross-entropy Tahmin dağılımımız gerçekle ne kadar
uyuşmuyor?
KL divergence İki olasılık dağılımı birbirinden ne kadar farklı?
Ana soru:
Hangi veri gerçekten bilgi taşıyor, hangisi yalnızca hacim üretiyor?
11. Sinyal İşleme
Amaç:
Gürültülü ölçümlerden anlamlı sinyali çıkarmak.
Kavram Temel soru
Signal / Sinyal Zaman veya uzay boyunca değişen bilgi nedir?
Noise / Gürültü Ölçümdeki istenmeyen bileşen nedir?
Signal-to-noise ratio / SNR Gerçek sinyal gürültüden ne kadar güçlü?
Sampling / Örnekleme Sürekli sinyal hangi aralıklarla ölçülüyor?
Sampling frequency Saniyede kaç örnek alıyoruz?
Nyquist criterion Sinyali doğru temsil etmek için yeterince hızlı
örnekliyor muyuz?
Aliasing Yetersiz örnekleme yüksek frekansı yanlış mı
gösteriyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 107 / 402

-- 107 of 402 --

Kavram Temel soru
Quantization Sürekli değerleri kaç sayısal seviyeye
bölüyoruz?
Quantization noise Sayısallaştırma ne kadar hata ekliyor?
Filtering / Filtreleme Hangi frekansları geçirip hangilerini
bastırıyoruz?
Low-pass filter Hızlı değişimleri bastırıp yavaş değişimleri mi
koruyoruz?
High-pass filter Yavaş değişimleri bastırıp hızlı değişimleri mi
koruyoruz?
Band-pass filter Yalnızca belirli frekans aralığını mı geçiriyoruz?
Frequency domain Sinyal hangi frekanslardan oluşuyor?
Spectrum / Spektrum Enerji frekanslara nasıl dağılıyor?
Fourier transform Zaman sinyalini frekans bileşenlerine nasıl
ayırıyoruz?
Convolution Bir sistem giriş sinyalini nasıl dönüştürüyor?
Impulse response Sistem ani bir girdiye nasıl tepki veriyor?
Transfer function Giriş ile çıkış arasındaki frekans ilişkisi nedir?
Phase Sinyaller zaman bakımından ne kadar kaymış?
Windowing Sonlu ölçüm aralığının spektrumu bozması nasıl
azaltılır?
Spectral leakage Enerji yanlış frekanslara mı yayılıyor?
Denoising Gürültüyü bilgi kaybetmeden azaltabilir miyiz?
Matched filter Bilinen bir sinyali gürültü içinde en iyi nasıl
buluruz?
Feature extraction Ham sinyalden hangi anlamlı özellikler
çıkarılmalı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 108 / 402

-- 108 of 402 --

Ana soru:
Ölçtüğümüz şey gerçek olay mı, yoksa sensör ve işleme zincirinin ürettiği
bir görüntü mü?
12. Yöneylem Araştırması
Amaç:
Kısıtlı kaynakları en iyi biçimde dağıtmak ve karmaşık operasyonları
optimize etmek.
Kavram Temel soru
Decision variable Karar verebildiğimiz değişkenler hangileri?
Objective function Neyi en aza veya en çoğa çıkarmaya
çalışıyoruz?
Constraint Hangi sınırlar ihlal edilemez?
Linear programming Doğrusal ilişkiler altında en iyi çözüm nedir?
Integer programming Kararlar tam sayı olmak zorundaysa ne
yapacağız?
Mixed-integer programming Sürekli ve kesikli kararlar nasıl birlikte
çözülecek?
Queueing theory / Kuyruk teorisi İşler beklediğinde gecikme nasıl büyüyor?
Arrival rate İşler sisteme hangi hızda geliyor?
Service rate Sistem işleri hangi hızda işliyor?
Utilization Kapasitenin ne kadarı kullanılıyor?
Little Yasası Kuyruktaki iş, geliş hızı ve bekleme süresi nasıl
ilişkili?
Scheduling / Çizelgeleme Hangi iş ne zaman ve hangi kaynakla yapılmalı?
Critical path Projenin toplam süresini hangi işler belirliyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 109 / 402

-- 109 of 402 --

Kavram Temel soru
Job-shop scheduling Farklı işler farklı makinelerde nasıl sıralanmalı?
Network flow / Ağ akışı Bir ağ üzerinden en fazla ne kadar kaynak
taşınabilir?
Maximum flow Kaynaktan hedefe taşınabilecek en büyük
miktar nedir?
Minimum cut Ağı ayıran en kritik bağlantılar hangileri?
Shortest path En kısa, ucuz veya hızlı rota hangisi?
Vehicle routing Çok sayıda teslimat için en iyi araç rotaları
nedir?
Travelling salesperson problem Bütün noktaları en düşük maliyetle nasıl
gezeriz?
Inventory model Ne kadar stok tutulmalı?
Safety stock Belirsiz talep için ne kadar tampon gerekir?
Economic order quantity Sipariş miktarı ne olmalı?
Newsvendor problem Fazla stok ile stok yetersizliği nasıl dengelenir?
Simulation optimization Karmaşık sistem simülasyonla nasıl optimize
edilir?
Heuristic Kesin çözüm çok pahalıysa yeterince iyi çözüm
nasıl bulunur?
Metaheuristic Büyük çözüm uzayı nasıl etkili biçimde taranır?
Sensitivity analysis Girdi değişince en iyi karar ne kadar değişiyor?
Ana soru:
Kaynaklarımız sınırlıysa, hangi işi hangi sırayla yaparsak toplam sonuç en
iyi olur?
13. Kontrol Teorisi
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 110 / 402

-- 110 of 402 --

Amaç:
Dinamik bir sistemi istenen durumda tutmak.
Kavram Temel soru
Plant / Kontrol edilen sistem Yönetmeye çalıştığımız fiziksel veya sayısal
sistem nedir?
Setpoint / Referans değer Sistemin ulaşmasını istediğimiz değer nedir?
Output / Çıkış Sistemin mevcut davranışı nedir?
Error / Hata sinyali İstenen ile gerçekleşen arasındaki fark ne
kadar?
Feedback / Geri besleme Çıkışı ölçüp davranışı düzeltiyor muyuz?
Feedforward Bozucu etki gerçekleşmeden önce telafi edebilir
miyiz?
Open-loop control Sonucu ölçmeden kontrol veriyor muyuz?
Closed-loop control Sonucu ölçerek sürekli düzeltme yapıyor
muyuz?
Stability / Kararlılık Küçük sapmalar zamanla sönüyor mu, büyüyor
mu?
Overshoot / Aşım Sistem hedefi ne kadar geçiyor?
Rise time Hedefe yaklaşmak ne kadar sürüyor?
Settling time / Yerleşme süresi Sistem ne zaman kararlı aralıkta kalıyor?
Steady-state error Uzun vadede hedefle fark kalıyor mu?
Disturbance / Bozucu etki Dış etken sistemi nasıl saptırıyor?
Disturbance rejection Sistem dış etkiyi ne kadar bastırabiliyor?
PID controller Geçmiş, anlık ve biriken hatayı nasıl
kullanıyoruz?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 111 / 402

-- 111 of 402 --

Kavram Temel soru
Gain / Kazanç Kontrol sistemi hataya ne kadar sert tepki
veriyor?
Gain margin Kararlılık bozulmadan kazanç ne kadar
artırılabilir?
Phase margin Gecikmeye karşı ne kadar kararlılık payı var?
Controllability Sistemi istediğimiz duruma getirebilir miyiz?
Observability İç durumu mevcut ölçümlerden anlayabilir
miyiz?
State estimation Ölçemediğimiz durumları tahmin edebilir miyiz?
Kalman filter Gürültülü ölçüm ve modeli en iyi nasıl
birleştiririz?
Model predictive control Geleceği tahmin ederek bugünkü kontrolü
seçebilir miyiz?
Robust control Model yanlış olsa bile sistem kararlı kalır mı?
Adaptive control Sistem değiştikçe kontrolcü kendini ayarlayabilir
mi?
Saturation Kontrol elemanı fiziksel sınırına ulaştığında ne
olur?
Integral windup Kontrolcü sınırdayken hata birikerek sistemi
bozuyor mu?
Ana soru:
Sistemi yalnızca çalıştırıyor muyuz, yoksa değişen koşullarda
yönlendirebiliyor muyuz?
14. Olasılık ve İstatistik
Amaç:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 112 / 402

-- 112 of 402 --

Belirsizlik altında ölçmek, tahmin etmek ve karar vermek.
Kavram Temel soru
Random variable Sonucu önceden kesin bilinmeyen değişken
nedir?
Probability distribution Olasılıklar değerler arasında nasıl dağılıyor?
Expected value / Beklenen değer Uzun vadeli ortalama sonuç nedir?
Variance / Varyans Sonuçlar ortalama çevresinde ne kadar
yayılıyor?
Standard deviation Tipik sapma ne kadar?
Covariance İki değişken birlikte nasıl değişiyor?
Correlation İki değişkenin ilişkisi ne kadar güçlü?
Independence Bir değişken diğerinden bilgi taşıyor mu?
Conditional probability Yeni bilgi geldiğinde olasılık nasıl değişiyor?
Bayes teoremi Kanıt geldikçe inancımızı nasıl güncelliyoruz?
Prior Veri öncesi beklentimiz neydi?
Likelihood Gözlenen veri farklı açıklamalar altında ne kadar
olası?
Posterior Veri sonrası güncellenmiş inancımız nedir?
Confidence interval Parametrenin hangi aralıkta olduğunu tahmin
ediyoruz?
Prediction interval Yeni bir gözlemin hangi aralıkta çıkması
bekleniyor?
Hypothesis test Gözlenen fark tesadüfle açıklanabilir mi?
Null hypothesis Başlangıçta hangi etkisizlik varsayımını test
ediyoruz?
p-value Gözlenen sonuç, sıfır hipotezi doğruysa ne
kadar sıra dışı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 113 / 402

-- 113 of 402 --

Kavram Temel soru
Type I error Olmayan etkiyi var sanma ihtimali nedir?
Type II error Var olan etkiyi kaçırma ihtimali nedir?
Statistical power Gerçek etkiyi yakalama ihtimalimiz ne kadar?
Effect size Etki yalnızca anlamlı mı, aynı zamanda büyük
mü?
Sampling bias Örneklem gerçeği sistematik biçimde bozuyor
mu?
Selection bias İncelenen grup bütünü temsil ediyor mu?
Survivorship bias Yalnızca hayatta kalanlara mı bakıyoruz?
Regression Değişkenler arasındaki ilişki nasıl modellenir?
Causal inference Bir değişken gerçekten diğerine neden oluyor
mu?
Confounder Görünmeyen üçüncü değişken ilişkiyi açıklıyor
olabilir mi?
Experimental design Hangi deney en güvenilir sonucu üretir?
Ana soru:
Bu sonuç gerçek bir örüntü mü, yoksa rastlantı mı?
15. Hesaplamalı Düşünme
Amaç:
Bir problemi hesaplanabilir parçalara bölmek ve uygulanabilir bir çözüm
üretmek.
Kavram Temel soru
Algorithm Problemi çözmek için açık adımlar nelerdir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 114 / 402

-- 114 of 402 --

Kavram Temel soru
Decomposition Problem daha küçük parçalara ayrılabilir mi?
Abstraction Hangi detaylar gizlenebilir?
Representation Problem hangi veri yapısıyla ifade edilmeli?
Time complexity Çalışma süresi girdi büyüdükçe nasıl artıyor?
Space complexity Bellek ihtiyacı nasıl büyüyor?
Big O notation Ölçek büyüdüğünde baskın maliyet nedir?
Tractability Problem makul sürede çözülebilir mi?
Computability Problemin teorik olarak bir algoritmik çözümü
var mı?
Exact algorithm Kesin doğru sonuç hesaplanabilir mi?
Approximation algorithm Kesin çözüm pahalıysa garanti edilen yakın
çözüm bulunabilir mi?
Heuristic Pratikte iyi çalışan ama garanti vermeyen
yöntem nedir?
Dynamic programming Tekrarlanan alt problemler yeniden
hesaplanmadan çözülebilir mi?
Greedy algorithm Her adımda yerel en iyi seçim yeterli mi?
Divide and conquer Problem bölünüp sonuçlar birleştirilebilir mi?
Parallelism İşler aynı anda çalıştırılabilir mi?
Concurrency Birden fazla süreç ilerlemeyi paylaşabilir mi?
Numerical stability Küçük sayısal hatalar hesap boyunca büyüyor
mu?
Floating-point error Bilgisayar gerçek sayıları temsil ederken ne
kadar hata ekliyor?
Conditioning Problem küçük girdi hatalarına ne kadar duyarlı?
Error propagation Girdi hatası sonuçta nasıl büyüyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 115 / 402

-- 115 of 402 --

Kavram Temel soru
Convergence Yaklaşık yöntem doğru çözüme yaklaşıyor mu?
Termination Algoritmanın biteceği garanti mi?
Invariant İşlem boyunca hangi koşul korunmalı?
Correctness proof Algoritmanın her durumda doğru çalıştığı
gösterilebilir mi?
Edge case Uç girdilerde ne oluyor?
State-space explosion Olası durumların sayısı yönetilemez biçimde
büyüyor mu?
Memoization Önceki sonuçlar tekrar kullanılabilir mi?
Trade-off Hız, bellek, doğruluk ve basitlik nasıl
dengeleniyor?
Ana soru:
Çözüm yalnızca teorik olarak doğru mu, yoksa gerçek kaynak sınırları
içinde çalışabilir mi?
16. Enerji ve Termodinamik
Amaç:
Enerjinin nereden geldiğini, nereye gittiğini ve ne kadarının yararlı işe
dönüştüğünü anlamak.
Kavram Temel soru
Energy / Enerji Sistemin iş yapma kapasitesi ne kadar?
Power / Güç Enerji hangi hızla harcanıyor veya üretiliyor?
Work / İş Kuvvet veya enerji ne kadar fiziksel değişim
üretiyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 116 / 402

-- 116 of 402 --

Kavram Temel soru
Efficiency / Verim Girdi enerjisinin ne kadarı yararlı çıktıya
dönüşüyor?
Energy loss Enerjinin ne kadarı ısı, titreşim veya sürtünme
olarak kayboluyor?
First law of thermodynamics Enerji dengesi kapanıyor mu?
Second law of thermodynamics Enerji kalitesi neden sürekli düşüyor?
Entropy production Sistem geri döndürülemez biçimde ne kadar
kayıp üretiyor?
Heat balance Üretilen ve atılan ısı dengede mi?
Thermal resistance Isı akışına karşı direnç ne kadar?
Thermal capacity Sistem sıcaklık değişimine ne kadar direniyor?
Heat flux Birim alandan ne kadar ısı geçiyor?
Conduction Isı katı yapı içinde nasıl yayılıyor?
Convection Isı akışkan hareketiyle nasıl taşınıyor?
Radiation Isı elektromanyetik ışınımla nasıl taşınıyor?
Thermal equilibrium Sistem hangi sıcaklıkta dengeye geliyor?
Thermal runaway Isınma kendi kendini hızlandırarak sistemi
bozuyor mu?
Power budget Alt sistemlere ne kadar güç ayrıldı?
Energy storage Enerji ne kadar süre ve hangi verimle
saklanabilir?
Battery capacity Depolanan enerji görevi ne kadar sürdürebilir?
Peak power Kısa süreli en yüksek güç ihtiyacı nedir?
Duty cycle Sistem zamanın ne kadarında aktif çalışıyor?
Energy density Birim kütle veya hacimde ne kadar enerji var?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 117 / 402

-- 117 of 402 --

Kavram Temel soru
Exergy Enerjinin ne kadarı gerçekten yararlı işe
çevrilebilir?
Waste heat Atık ısı nasıl yönetilecek?
Ana soru:
Sistem enerji açısından yalnızca mümkün mü, yoksa verimli ve
sürdürülebilir mi?
17. Elektromanyetik Uyumluluk
Amaç:
Elektronik sistemlerin birbirini bozmadan çalışmasını sağlamak.
Kavram Temel soru
EMI / Elektromanyetik girişim Bir cihaz diğerinin çalışmasını bozuyor mu?
EMC / Elektromanyetik uyumluluk Sistem elektromanyetik ortamında doğru
çalışabiliyor mu?
Emission / Yayılım Cihaz çevresine ne kadar elektromanyetik
gürültü yayıyor?
Immunity / Bağışıklık Cihaz dış parazite ne kadar dayanıklı?
Conducted interference Parazit kablolar üzerinden mi yayılıyor?
Radiated interference Parazit havadan mı yayılıyor?
Shielding / Ekranlama Elektromanyetik alanlar fiziksel bariyerle
engelleniyor mu?
Grounding / Topraklama Akımlar için güvenli ve kararlı referans yolu var
mı?
Bonding İletken parçalar düşük empedansla bağlanmış
mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 118 / 402

-- 118 of 402 --

Kavram Temel soru
Crosstalk / Çapraz konuşma Yakın hatlar birbirine sinyal sızdırıyor mu?
Common-mode noise İki hatta aynı yönde gelen parazit nasıl
bastırılacak?
Differential-mode noise Hatlar arasındaki parazit nasıl azaltılacak?
Electrostatic discharge / ESD Statik elektrik boşalması sisteme zarar verir mi?
Surge Ani yüksek gerilim darbelerine dayanıyor mu?
Transient Kısa süreli elektriksel olaylar ne yapıyor?
Filtering İstenmeyen frekanslar elektriksel olarak
bastırılıyor mu?
Ferrite bead Yüksek frekans gürültüsü nasıl sönümleniyor?
Return path Sinyal akımının geri dönüş yolu doğru tasarlandı
mı?
Loop area Akım döngüsü gereksiz yere anten gibi
davranıyor mu?
Impedance matching Sinyal yansıması ve enerji kaybı önleniyor mu?
Signal integrity Sayısal veya analog sinyal şekli korunuyor mu?
Power integrity Besleme gerilimi kararlı mı?
Electromagnetic susceptibility Hangi frekanslarda sistem daha kırılgan?
EMC testing Yayılım ve bağışıklık gerçek koşullarda sınandı
mı?
Ana soru:
Cihaz tek başına çalışıyor olabilir; peki başka cihazların yanında da
çalışıyor mu?
18. Hukuk ve Standartlar
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 119 / 402

-- 119 of 402 --

Amaç:
Teknik kararları sorumluluk, kanıt, uygunluk ve kamu güvenliği
çerçevesine bağlamak.
Kavram Temel soru
Compliance / Uygunluk Sistem geçerli kurallara uyuyor mu?
Standard / Standart Hangi ortak teknik kurallar uygulanıyor?
Regulation / Düzenleme Hangi şartlar hukuken zorunlu?
Certification / Sertifikasyon Bağımsız otorite sistemi onayladı mı?
Accreditation / Akreditasyon Test veya değerlendirme kuruluşu yetkin mi?
Conformity assessment Ürün standarda uygunluğu nasıl kanıtlıyor?
Duty of care / Özen yükümlülüğü Mühendis makul zararı önlemek için gereken
özeni gösterdi mi?
Professional responsibility Teknik kararın mesleki sahibi kim?
Negligence / İhmal Öngörülebilir risk karşısında gerekli önlem
alınmadı mı?
Foreseeability Zarar makul biçimde önceden tahmin edilebilir
miydi?
Liability / Hukuki sorumluluk Zararın bedelini kim taşır?
Product liability Kusurlu ürünün zararından kim sorumludur?
Due diligence Karar öncesi gerekli araştırma ve kontrol yapıldı
mı?
Documentation duty Kararlar ve testler yeterince kayıt altına alındı
mı?
Record retention Kanıtlar ne kadar süre saklanmalı?
Chain of custody / Kayıt zinciri Kanıtın kimde bulunduğu ve değişmediği
gösterilebilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 120 / 402

-- 120 of 402 --

Kavram Temel soru
Audit trail Karar ve değişiklik geçmişi takip edilebilir mi?
Nonconformance Standarttan nerede sapıldı?
Waiver / Muafiyet Bir kurala istisna hangi yetkiyle verildi?
Deviation Onaylanan tasarımdan hangi kontrollü sapma
yapıldı?
Incident reporting Ciddi olay kime ve ne zaman bildirilmek
zorunda?
Confidentiality Korunması gereken bilgi nasıl saklanıyor?
Data protection Kişisel veri nasıl işleniyor ve korunuyor?
Intellectual property Tasarım, patent veya bilgi kime ait?
Export control Teknolojinin ülke dışına aktarımı sınırlı mı?
Contractual obligation Tarafların teknik ve hukuki yükümlülükleri
nelerdir?
Ana soru:
Teknik olarak yapılabilir olan şey, hukuken ve mesleki olarak savunulabilir
mi?
19. Ekonomik Mühendislik
Amaç:
Teknik seçenekleri zaman, para, risk ve yaşam döngüsü boyunca
karşılaştırmak.
Kavram Temel soru
Time value of money Bugünkü para ile gelecekteki para neden aynı
değerde değil?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 121 / 402

-- 121 of 402 --

Kavram Temel soru
Discount rate / İskonto oranı Gelecekteki değer bugüne hangi oranla
indirgenecek?
Net present value / NPV Projenin bugünkü net ekonomik değeri nedir?
Internal rate of return / IRR Projenin beklenen getiri oranı nedir?
Payback period Yatırım kendini ne kadar sürede geri ödüyor?
Lifecycle cost Tasarım, üretim, işletme, bakım ve emeklilik
toplamda ne tutuyor?
Total cost of ownership Satın alma dışındaki bütün sahip olma maliyeti
nedir?
Capital expenditure / CAPEX Başlangıç yatırımı ne kadar?
Operating expenditure / OPEX Sürekli işletme maliyeti ne kadar?
Fixed cost Üretim miktarından bağımsız maliyet nedir?
Variable cost Üretim arttıkça hangi maliyetler artıyor?
Marginal cost Bir birim daha üretmenin ek maliyeti nedir?
Opportunity cost Bu seçeneği seçerken neden vazgeçiyoruz?
Sunk cost Geçmiş harcama bugünkü kararı gereksiz yere
etkiliyor mu?
Break-even point Gelir veya tasarruf hangi noktada maliyeti
karşılıyor?
Cost–benefit analysis Toplam fayda toplam maliyetten büyük mü?
Cost-effectiveness Aynı hedefe en düşük maliyetle hangi seçenek
ulaşıyor?
Cost uncertainty Maliyet tahmini ne kadar güvenilir?
Contingency reserve Bilinen riskler için ne kadar pay ayrıldı?
Escalation Enflasyon ve fiyat artışları gelecekteki maliyeti
nasıl etkiliyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 122 / 402

-- 122 of 402 --

Kavram Temel soru
Learning curve Üretim arttıkça birim maliyet ne kadar düşüyor?
Economies of scale Ölçek büyüdükçe birim maliyet azalıyor mu?
Diseconomies of scale Ölçek büyüdükçe koordinasyon maliyeti artıyor
mu?
Cost of delay Gecikmenin günlük veya aylık ekonomik bedeli
nedir?
Real option value Kararı ertelemek veya seçeneği açık tutmak ne
kadar değerli?
Sensitivity analysis Faiz, talep veya maliyet değişirse karar
değişiyor mu?
Scenario analysis İyimser, normal ve kötü senaryolarda sonuç ne?
Ana soru:
En ucuz çözüm mü iyi, yoksa yaşam döngüsü boyunca en fazla değeri
üreten çözüm mü?
20. Deney Mühendisliği
Amaç:
En az deneyle en fazla güvenilir bilgiyi üretmek.
Kavram Temel soru
Hypothesis / Hipotez Hangi iddiayı sınamak istiyoruz?
Independent variable Bilerek değiştirdiğimiz değişken nedir?
Dependent variable Sonuç olarak neyi ölçüyoruz?
Control variable Hangi değişkenleri sabit tutuyoruz?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 123 / 402

-- 123 of 402 --

Kavram Temel soru
Control group Müdahale yapılmayan karşılaştırma grubu var
mı?
Treatment group Müdahalenin uygulandığı grup hangisi?
Randomization Gruplar sistematik yanlılık olmadan mı
oluşturuldu?
Blinding / Körleme Beklentiler ölçümü etkileyebilir mi?
Double blinding Hem katılımcı hem değerlendirici grupları
bilmiyor mu?
Replication Deney yeterince tekrarlandı mı?
Repetition Aynı koşul altında ölçüm kaç kez yapıldı?
Factor Sonucu etkileyebilecek değişken hangisi?
Level Bir faktörün hangi değerleri deneniyor?
Factorial design Birden fazla değişkenin etkileri birlikte test
ediliyor mu?
Full factorial Bütün faktör kombinasyonları deneniyor mu?
Fractional factorial Daha az deneyle ana etkiler çıkarılabilir mi?
Interaction effect İki değişken birlikte farklı bir etki üretiyor mu?
Blocking Bilinen gürültü kaynakları gruplandırılarak
kontrol ediliyor mu?
Confounding Etkiler birbirinden ayırt edilemez hâle geliyor
mu?
Ablation study Bir bileşeni çıkarınca performans nasıl
değişiyor?
Baseline Yeni yöntemi neyle karşılaştırıyoruz?
Benchmark Ortak ve ölçülebilir karşılaştırma testi nedir?
Power analysis Gerekli örnek büyüklüğü ne kadar?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 124 / 402

-- 124 of 402 --

Kavram Temel soru
Effect size Değişiklik pratikte ne kadar önemli?
Response surface Girdilerle çıktı arasındaki yüzey nasıl görünüyor?
Design of experiments / DoE Deneyler sistematik biçimde nasıl seçilmeli?
Sequential experimentation Sonuç geldikçe sonraki deney uyarlanabilir mi?
Stopping rule Deneyi hangi kanıt seviyesinde durduracağız?
Pre-registration Hipotez ve analiz planı sonuç görülmeden
yazıldı mı?
Ana soru:
Deney bize gerçekten nedensel bilgi mi verdi, yoksa sadece ilginç bir
korelasyon mu gösterdi?
21. Tahmin ve Kestirim
Amaç:
Gözlemlerden bilinmeyen durumu, parametreyi veya geleceği hesaplamak.
Kavram Temel soru
Estimation / Kestirim Bilinmeyen değeri mevcut veriden nasıl
çıkarıyoruz?
Prediction / Tahmin Gelecekte veya görülmeyen örnekte ne olacak?
Model identification Sistemin matematiksel modeli veriden
çıkarılabilir mi?
Parameter estimation Model parametreleri hangi değerlerde?
Point estimate Tek bir en iyi tahmin nedir?
Interval estimate Değer için makul aralık nedir?
Confidence interval Parametre tahmininin belirsizliği ne kadar?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 125 / 402

-- 125 of 402 --

Kavram Temel soru
Prediction interval Yeni gözlemin çıkabileceği aralık nedir?
Bias Tahminler sistematik olarak bir yöne mi kayıyor?
Variance Tahminler veri değişince ne kadar oynuyor?
Bias–variance trade-off Basitlik ile esneklik nasıl dengeleniyor?
Residual / Artık Modelin açıklayamadığı fark nedir?
Forecast error Tahmin ile gerçekleşen arasındaki hata ne
kadar?
MAE Ortalama mutlak hata nedir?
MSE Büyük hataları daha sert cezalandıran ortalama
nedir?
RMSE Tahmin hatasının tipik büyüklüğü nedir?
Calibration %70 dediğimiz olaylar gerçekten yaklaşık %70
mi gerçekleşiyor?
Sharpness Tahminler hem doğru hem dar aralıklı mı?
Overfitting Model geçmiş veriyi ezberleyip gelecekte
başarısız mı oluyor?
Underfitting Model temel örüntüyü yakalayamayacak kadar
basit mi?
Cross-validation Model görülmemiş veride nasıl sınanıyor?
Out-of-sample performance Eğitim dışındaki veride ne kadar iyi?
State estimation Doğrudan ölçülemeyen iç durum nasıl
bulunuyor?
Kalman filtering Gürültülü ölçümler ardışık biçimde nasıl
birleştiriliyor?
Bayesian estimation Ön bilgi ve yeni veri nasıl bir araya getiriliyor?
Forecast horizon Ne kadar ileri tahmin yapıyoruz?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 126 / 402

-- 126 of 402 --

Kavram Temel soru
Concept drift Tahmin edilen sistem zamanla değişiyor mu?
Uncertainty quantification Tahminin ne kadar belirsiz olduğu açıkça ifade
ediliyor mu?
Ana soru:
Sadece bir sayı mı üretiyoruz, yoksa o sayıya ne kadar güvenilmesi
gerektiğini de söylüyor muyuz?
22. Simülasyon
Amaç:
Gerçek sistemi kurmadan veya riske atmadan davranışını incelemek.
Kavram Temel soru
Model Gerçek sistemin hangi yönlerini temsil ediyoruz?
Simulation / Simülasyon Model zaman içinde nasıl davranıyor?
Model fidelity Model gerçeği ne kadar ayrıntılı temsil ediyor?
Abstraction level Hangi ayrıntılar kasıtlı olarak atlandı?
Assumption Simülasyon hangi kabullere dayanıyor?
Boundary condition Modelin sınırlarında ne kabul ediliyor?
Initial condition Simülasyon hangi başlangıç durumundan
başlıyor?
Deterministic simulation Aynı girdi her zaman aynı sonucu mu veriyor?
Stochastic simulation Rastlantısallık modele nasıl ekleniyor?
Discrete-event simulation Sistem olaylar gerçekleştiğinde mi ilerliyor?
Continuous simulation Sistem sürekli değişkenlerle mi modelleniyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 127 / 402

-- 127 of 402 --

Kavram Temel soru
Agent-based simulation Bireysel aktörlerin etkileşimi bütün davranışı
nasıl oluşturuyor?
Monte Carlo simulation Çok sayıda rastgele senaryoda sonuç dağılımı
nedir?
Verification Simülasyon kodu modeli doğru uyguluyor mu?
Validation Model gerçek sistemi yeterince doğru temsil
ediyor mu?
Calibration Model parametreleri gerçek veriye göre
ayarlandı mı?
Sensitivity analysis Sonuç hangi girdilere en hassas?
Uncertainty propagation Girdi belirsizliği çıktıya nasıl yayılıyor?
Scenario analysis Farklı koşullarda sistem nasıl davranıyor?
Stress testing Sert koşullarda sistem ne yapıyor?
Hardware-in-the-loop Gerçek donanım simülasyonla birlikte çalışıyor
mu?
Software-in-the-loop Gerçek yazılım sanal sistem üzerinde sınanıyor
mu?
Model-in-the-loop Kontrol mantığı erken aşamada model üzerinde
deneniyor mu?
Digital twin Gerçek sistemle güncel veri alışverişi yapan
sayısal ikiz var mı?
Surrogate model Pahalı simülasyon yerine daha hızlı yaklaşık
model kullanılabilir mi?
Simulation bias Model yapısı sonuçları belirli yöne itiyor mu?
Reality gap Simülasyonda çalışan çözüm gerçek dünyada
neden çalışmayabilir?
Reproducibility Aynı simülasyon aynı koşullarda yeniden
üretilebilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 128 / 402

-- 128 of 402 --

Ana soru:
Simülasyon gerçeğin yerine geçmez; gerçeğe dair hangi iddiaları güvenle
destekleyebilir?
23. Jeopolitik ve Stratejik Bağımlılık
Amaç:
Bir sistemin yalnızca teknik değil, ülke, tedarikçi ve güç ilişkileri
bakımından da sürdürülebilir olup olmadığını anlamak.
Kavram Temel soru
Critical technology / Kritik teknoloji Kaybedilmesi stratejik kapasiteyi çökertir mi?
Strategic autonomy Sistem dış aktör izni olmadan kullanılabilir mi?
Technological sovereignty Kritik teknoloji üzerinde gerçek kontrol kimde?
Supply sovereignty Kritik parçanın üretim ve dağıtım kontrolü
kimde?
Single-country dependency Tek ülkeye aşırı bağımlılık var mı?
Single-vendor dependency Tek tedarikçinin kararına bağlı mıyız?
Chokepoint technology Küçük bir teknoloji bütün sistemi durdurabilir
mi?
Export control Parça veya bilgi ihracat iznine tabi mi?
Sanction risk Siyasi kriz tedariki veya desteği kesebilir mi?
Embargo resilience Ambargo altında sistem işletilebilir mi?
Technology denial Kritik bilgi veya ekipman bilinçli olarak
engellenebilir mi?
Vendor lock-in Tedarikçiden çıkmanın maliyeti ne kadar?
Source code access Yazılım üzerinde bağımsız değişiklik yapabiliyor
muyuz?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 129 / 402

-- 129 of 402 --

Kavram Temel soru
Maintenance sovereignty Sistemi dış destek olmadan bakımda tutabilir
miyiz?
Upgrade sovereignty Güncelleme hakkı ve bilgisi bizde mi?
Data sovereignty Kritik veri hangi ülke ve hukuk alanında
tutuluyor?
Industrial base Sistemi üretip yaşatacak yerli üretim ağı var mı?
Manufacturing depth Sadece montaj mı yapılıyor, kritik alt bileşenler
de üretilebiliyor mu?
Supplier depth Tedarik zincirinin alt katmanları biliniyor mu?
Second-source strategy Alternatif tedarikçi hazır mı?
Substitution capability Yasaklanan veya kaybolan parça yerine başka
çözüm geliştirilebilir mi?
Stockpiling Kritik parçalar için stratejik stok gerekli mi?
Technology transfer Alınan bilgi gerçekten üretim ve geliştirme
kapasitesine dönüşüyor mu?
Absorptive capacity Kurum dışarıdan alınan bilgiyi anlayıp
geliştirebilir mi?
Tacit knowledge dependence Bilgi belgede mi, yabancı uzmanların zihninde
mi?
Interoperability dependence Sistem başka ülkenin ağı olmadan çalışabiliyor
mu?
Kill switch concern Dış aktör sistemi uzaktan sınırlayabilir mi?
Alliance dependency Kapasite yalnızca belirli ittifak koşullarında mı
çalışıyor?
Strategic redundancy Kritik kapasite için birden fazla ulusal yol var
mı?
Reshoring / Friend-shoring Üretim daha güvenilir coğrafyalara taşınmalı
mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 130 / 402

-- 130 of 402 --

Ana soru:
Sistem bizim envanterimizde olabilir; ama gerçekten bizim kontrolümüzde
mi?
24. Kurumsal Öğrenme
Amaç:
Kurumun bireylerden bağımsız biçimde deneyim biriktirmesini ve aynı
hatayı tekrar etmemesini sağlamak.
Kavram Temel soru
Lessons learned Deneyimden çıkarılan ders açıkça kaydedildi
mi?
Lesson identified Bir ders bulundu ama uygulanmadı mı?
Lesson learned Ders gerçekten davranış veya süreç
değişikliğine dönüştü mü?
After-action review Ne planlandı, ne oldu, neden oldu, ne
değişecek?
Debrief Olay hemen sonrasında dürüst analiz yapılıyor
mu?
Postmortem Arızanın teknik ve kurumsal nedenleri
inceleniyor mu?
Blameless postmortem Amaç suçlu bulmak mı, sistemi düzeltmek mi?
Root-cause analysis Görünür hata arkasındaki temel mekanizma ne?
Corrective action Mevcut hata nasıl düzeltilecek?
Preventive action Aynı sınıf hata nasıl önlenecek?
Knowledge retention Kritik bilgi kişi ayrılınca kalıyor mu?
Knowledge transfer Bilgi ekipler ve kuşaklar arasında aktarılabiliyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 131 / 402

-- 131 of 402 --

Kavram Temel soru
Tacit knowledge Yazılı olmayan ustalık nasıl korunuyor?
Explicit knowledge Bilgi doküman, model ve prosedüre
dönüştürüldü mü?
Institutional memory Kurum geçmiş kararları ve sonuçları hatırlıyor
mu?
Knowledge decay Bilgi kullanılmadıkça ne kadar hızlı kayboluyor?
Training loop Operasyon sonuçları eğitime geri dönüyor mu?
Simulation-based training Nadir ve kritik durumlar güvenli ortamda
çalışılıyor mu?
Competency map / Yetkinlik haritası Hangi bilgi kimde var, hangi boşluklar
bulunuyor?
Skill matrix Ekipte hangi beceriler hangi seviyede mevcut?
Bus factor Kaç kişi giderse kritik kapasite kaybolur?
Succession planning Kritik roller için yedek insanlar hazırlanıyor mu?
Communities of practice Benzer işi yapanlar düzenli bilgi paylaşıyor mu?
Mentoring Tecrübe yeni personele sistematik aktarılıyor
mu?
Apprenticeship Zımni bilgi usta-çırak çalışmasıyla aktarılıyor
mu?
Standard work İyi uygulama kişiye bağlı olmaktan çıkarıldı mı?
Playbook Tekrarlanan durumlar için karar yolları var mı?
Runbook Operasyonel olaylarda uygulanacak adımlar
açık mı?
Decision record Kararın ne olduğu ve neden alındığı kaydedildi
mi?
Design rationale Tasarım tercihinin gerekçesi korunuyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 132 / 402

-- 132 of 402 --

Kavram Temel soru
Feedback loop Sahadaki sorun geliştirme ekibine geri geliyor
mu?
Learning rate Kurum hatadan ne kadar hızlı ders çıkarıyor?
Double-loop learning Yalnızca eylem mi düzeltiliyor, temel
varsayımlar da mı sorgulanıyor?
Organizational forgetting Kurum daha önce çözdüğü problemi tekrar mı
yaşıyor?
Near-miss learning Felakete dönüşmeyen olaylardan da ders
çıkarılıyor mu?
Knowledge audit Kritik bilgi varlıkları ve boşlukları düzenli
inceleniyor mu?
Ana soru:
Kurum hata yaptığında yalnızca problemi mi çözüyor, yoksa kendisini de
değiştiriyor mu?
Bu 15 ailenin tek satırlık özeti
Aile Özeti
Bilgi teorisi Bilginin miktarını ve taşıma sınırını ölçer.
Sinyal işleme Gürültü içinden anlamlı sinyali çıkarır.
Yöneylem araştırması Kısıtlı kaynakları en iyi dağıtır.
Kontrol teorisi Dinamik sistemi istenen durumda tutar.
Olasılık ve istatistik Belirsizlik altında sonuç çıkarır.
Hesaplamalı düşünme Problemi uygulanabilir algoritmaya dönüştürür.
Enerji ve termodinamik Enerji akışını, kaybını ve verimini yönetir.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 133 / 402

-- 133 of 402 --

Aile Özeti
Elektromanyetik uyumluluk Elektronik sistemlerin birbirini bozmamasını
sağlar.
Hukuk ve standartlar Teknik kararları sorumluluk ve kurala bağlar.
Ekonomik mühendislik Teknik seçeneklerin zaman içindeki ekonomik
değerini ölçer.
Deney mühendisliği En az deneyle en güvenilir bilgiyi üretir.
Tahmin ve kestirim Bilinmeyeni veriden çıkarır ve belirsizliğini
belirtir.
Simülasyon Gerçeği riske atmadan olası davranışları inceler.
Jeopolitik bağımlılık Teknik kapasitenin gerçek kontrolünün kimde
olduğunu sorgular.
Kurumsal öğrenme Deneyimi kişiden kuruma aktarır.
Bunları önceki bütün ailelerle birleştirince mühendislik artık şu tam anlama geliyor:
Gerçeği ölçmek, bilgiyi ayıklamak, sistemi modellemek, kaynakları
dağıtmak, davranışı kontrol etmek, belirsizliği hesaplamak, riski
sınırlamak, kanıt üretmek, maliyeti yönetmek, sorumluluğu belirlemek ve
öğrenmeyi kurumsallaştırmak.
8/6/2026, 4:52:31 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 134 / 402

-- 134 of 402 --

başka kaldı mı
8/6/2026, 4:58:14 AM
Ana omurga düzeyinde çok az şey kaldı. Ama gerçekten eksik sayılabilecek birkaç
aile var:
Eksik aile Temel kavramlar
Mimarlık ve sistem entegrasyonu arayüz, bağlaşım, uyum, entegrasyon sırası,
bağımlılık, birlikte çalışabilirlik
Güvenlik mühendisliği tehdit modeli, saldırı yüzeyi, least privilege, zero
trust, defense in depth
İnsan faktörleri ve ergonomi bilişsel yük, durum farkındalığı, alarm
yorgunluğu, hata önleme, güven kalibrasyonu
Güvenilirlik ve bakım MTBF, MTTR, kullanılabilirlik, bakım yapılabilirlik,
yedeklilik, arıza yayılımı
Kalite ve süreç kabiliyeti varyasyon, Cp/Cpk, kontrol kartları, first-pass
yield, defect leakage
Üretilebilirlik ve montaj DFM, DFA, tolerans yığılması, değiştirilebilirlik,
süreç penceresi
Yaşam döngüsü ve sürdürülebilirlik eskime, emeklilik, geri dönüştürülebilirlik,
yaşam döngüsü etkisi, sağdan onarım
Değişiklik ve konfigürasyon yönetimi baseline, change control, sürümleme, sapma,
konfigürasyon kayması
Program ve proje mühendisliği kritik yol, risk kaydı, stage-gate, exit criteria, kill
criteria
Mühendislik semantiği kesin tanım, birim disiplini, ortak sözlük,
ontoloji, isimlendirme
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 135 / 402

-- 135 of 402 --

Eksik aile Temel kavramlar
Görselleştirme ve temsil şema, diyagram, harita, model, grafik, dijital
temsil
Alan özel güvence havacılık, nükleer, biyomedikal, otomotiv,
savunma gibi alanların kendi güvence rejimleri
Dürüst cevap şu:
Genel mühendislik düşüncesinin çekirdek aileleri artık tamamlandı.
Bundan sonra çıkan yeni kavramlar çoğunlukla:
bu ailelerin alt kavramları,
alan özel terimler,
ya da aynı ilkenin farklı disiplindeki karşılıklarıdır.
En son eksik parça ise kavram değil:
Bu kavramları hangi sırayla ve hangi durumda kullanacağını gösteren bir
mühendislik muhakeme sistemi.
Yani artık sözlükten çok harita ve kullanım akışı gerekiyor.
8/6/2026, 4:58:17 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 136 / 402

-- 136 of 402 --

gönder gelsin bunları da
8/6/2026, 5:00:37 AM
Bunlar kalan ana aileler:
:::writing{variant="document" id="48172"}
25. Mimarlık ve Sistem Entegrasyonu
Amaç:
Parçaları tek tek çalıştırmak değil, birlikte çalışan tutarlı bir sistem kurmak.
Kavram Temel soru
System architecture Sistemin ana parçaları ve ilişkileri nasıl
düzenlenmiş?
Component Belirli bir sorumluluğu taşıyan parça nedir?
Subsystem Kendi içinde işlevsel olan alt sistem hangisi?
Interface İki parça arasında ne aktarılıyor?
Interface contract Taraflar birbirlerine neyi garanti ediyor?
Interface Control Document Arayüzün formatı, sınırları ve davranışı ortak
biçimde tanımlandı mı?
Coupling / Bağlaşım Parçalar birbirine ne kadar bağımlı?
Cohesion / İç uyum Bir bileşenin içindeki işler aynı amaca mı hizmet
ediyor?
Modularity Parçalar bağımsız değiştirilebilir mi?
Encapsulation İç ayrıntılar diğer parçalardan saklanıyor mu?
Separation of concerns Farklı sorumluluklar birbirine karışmış mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 137 / 402

-- 137 of 402 --

Kavram Temel soru
Dependency graph Hangi parçanın hangi parçaya ihtiyacı var?
Dependency direction Kritik politika düşük seviyeli ayrıntılara mı
bağımlı?
Circular dependency Parçalar birbirine döngüsel biçimde mi bağlı?
Integration sequence Parçalar hangi sırayla birleştirilmeli?
Incremental integration Sistem küçük ve doğrulanabilir adımlarla mı
birleşiyor?
Big-bang integration Her şey en sonda birleştirilerek büyük risk mi
oluşturuluyor?
Integration point Hata çıkma ihtimali yüksek birleşme noktaları
neresi?
Integration test Parçaların birlikte davranışı doğrulanıyor mu?
End-to-end test Sistem gerçek kullanıcı akışı boyunca çalışıyor
mu?
Interoperability Farklı sistemler anlamlı biçimde birlikte
çalışabiliyor mu?
Compatibility Sürümler, protokoller ve parçalar birbirine
uyuyor mu?
Backward compatibility Yeni sürüm eski kullanıcıları ve verileri
destekliyor mu?
Forward compatibility Eski sistem yeni biçimleri tolere edebiliyor mu?
Substitutability Bir bileşen eşdeğer başka bir bileşenle
değiştirilebilir mi?
Composability Parçalar yeni sistemler oluşturmak için güvenle
birleştirilebilir mi?
Orchestration Merkezi bir yönetici parçaların sırasını belirliyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 138 / 402

-- 138 of 402 --

Kavram Temel soru
Choreography Parçalar ortak olaylara bakarak merkezi yönetici
olmadan mı koordinasyon sağlıyor?
Architecture pattern Tekrarlanan sistem problemi için bilinen yapı
kullanılıyor mu?
Layering Sorumluluklar seviyelere ayrılmış mı?
Partitioning Sistem hata, güvenlik veya ölçek gerekçesiyle
bölünmüş mü?
Federation Bağımsız sistemler ortak kurallarla birlikte
çalışabiliyor mu?
Conceptual integrity Sistem tek ve tutarlı bir tasarım fikrine sahip
mi?
Architectural drift Gerçek sistem planlanan mimariden uzaklaşıyor
mu?
Architectural erosion Küçük istisnalar yapıyı zamanla bozuyor mu?
Integration debt Ertelenen birleşme işleri gelecekte ne kadar risk
üretiyor?
System-of-systems Bağımsız yönetilen sistemler daha büyük bir
yetenek oluşturuyor mu?
Emergent behavior Parçalarda bulunmayan hangi davranış bütün
sistemde ortaya çıkıyor?
Ana soru:
Parçalar çalışıyor olabilir; fakat sistem gerçekten birlikte çalışıyor mu?
26. Güvenlik Mühendisliği
Amaç:
Sistemi kötü niyetli kişilere, yetkisiz erişime ve kasıtlı manipülasyona karşı korumak.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 139 / 402

-- 139 of 402 --

Kavram Temel soru
Asset / Varlık Korunması gereken bilgi, işlev veya kaynak
nedir?
Threat / Tehdit Hangi aktör ne tür zarar verebilir?
Vulnerability / Zafiyet Sistemde istismar edilebilir hangi zayıflık var?
Risk Tehdidin zafiyeti kullanarak zarar üretme
ihtimali ve etkisi nedir?
Threat model Kim, neyi, neden ve hangi yetenekle
hedefleyebilir?
Attack surface Sistemin dışarıya açık giriş noktaları hangileri?
Attack vector Saldırgan sisteme hangi yoldan ulaşabilir?
Trust boundary Güvenilen ve güvenilmeyen alan nerede
ayrılıyor?
Authentication Kullanıcının kimliği nasıl doğrulanıyor?
Authorization Doğrulanan kişi hangi işlemleri yapabilir?
Least privilege Her kullanıcı ve bileşen yalnızca gerekli yetkiye
mi sahip?
Need to know Bilgiye yalnızca gerçekten ihtiyacı olan kişi mi
erişiyor?
Separation of duties Kritik işlemin bütün yetkisi tek kişide mi?
Zero trust Hiçbir kullanıcı veya cihaz konumuna bakılarak
otomatik güvenilir sayılıyor mu?
Defense in depth Tek güvenlik kontrolü yerine birden fazla
bağımsız katman var mı?
Secure by design Güvenlik baştan mı tasarlandı, sonradan mı
eklendi?
Secure by default Varsayılan ayarlar güvenli mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 140 / 402

-- 140 of 402 --

Kavram Temel soru
Fail secure / Fail closed Hata durumunda erişim güvenli biçimde
kapanıyor mu?
Encryption at rest Saklanan veri şifreli mi?
Encryption in transit Aktarılan veri şifreli mi?
Key management Şifreleme anahtarları nasıl oluşturuluyor,
saklanıyor ve yenileniyor?
Secrets management Parola, token ve anahtarlar koddan ayrı
tutuluyor mu?
Integrity Veri yetkisiz biçimde değiştirilebilir mi?
Confidentiality Bilgi yetkisiz kişilerce görülebilir mi?
Availability Yetkili kullanıcı gerektiğinde sisteme ulaşabiliyor
mu?
Non-repudiation Bir işlemi yapan kişi sonradan inkâr edebilir mi?
Audit logging Güvenlik açısından önemli işlemler kaydediliyor
mu?
Tamper evidence Kayıtların veya cihazın değiştirilip
değiştirilmediği anlaşılabiliyor mu?
Input validation Dışarıdan gelen veri güvenilmeden önce kontrol
ediliyor mu?
Sandboxing Şüpheli kod veya işlem sınırlandırılmış ortamda
mı çalışıyor?
Isolation Bir bileşen ele geçirilirse diğerlerine erişebilir
mi?
Rate limiting Bir kaynağın kötüye kullanım hızı sınırlandırılıyor
mu?
Intrusion detection Yetkisiz veya anormal davranış fark ediliyor mu?
Incident response Saldırı gerçekleştiğinde kim ne yapacak?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 141 / 402

-- 141 of 402 --

Kavram Temel soru
Recovery Ele geçirilmiş sistem temiz ve güvenilir duruma
döndürülebilir mi?
Patch management Güvenlik açıkları ne kadar hızlı kapatılıyor?
Supply-chain security Tedarik edilen yazılım ve donanım güvenilir mi?
Software bill of materials Sistemde hangi üçüncü taraf bileşenlerin
bulunduğu biliniyor mu?
Red teaming Gerçek saldırgan gibi sistemi bozmayı deneyen
bağımsız ekip var mı?
Penetration testing Zafiyetlerin pratikte istismar edilip
edilemeyeceği sınandı mı?
Abuse case Sistem amaç dışı ve zararlı biçimde nasıl
kullanılabilir?
Security debt Ertelenen güvenlik işleri ne kadar risk
biriktiriyor?
Ana soru:
Sistem iyi niyetli kullanıcıyla çalışıyor olabilir; akıllı bir rakip karşısında da
dayanabilir mi?
27. İnsan Faktörleri ve Ergonomi
Amaç:
Sistemi gerçek insan kapasitesine, sınırlılıklarına ve hata biçimlerine uygun
tasarlamak.
Kavram Temel soru
Human factors İnsan davranışı sistem performansını nasıl
etkiliyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 142 / 402

-- 142 of 402 --

Kavram Temel soru
Ergonomics İş, araç ve ortam insanın fiziksel ve zihinsel
yapısına uygun mu?
Cognitive load Kullanıcı aynı anda ne kadar bilgi işlemek
zorunda?
Working memory Kullanıcı kaç unsuru zihninde tutmak zorunda?
Attention management Kullanıcının dikkati doğru zamanda doğru yere
yönlendiriliyor mu?
Situation awareness Kullanıcı ne olduğunu, neden olduğunu ve sonra
ne olacağını biliyor mu?
Mental model Kullanıcının sistem hakkındaki zihinsel modeli
gerçek davranışla uyuşuyor mu?
Mode awareness Kullanıcı sistemin hangi çalışma modunda
olduğunu biliyor mu?
Mode confusion Sistem farklı modlarda beklenmedik biçimde
davranıyor mu?
Affordance Bir kontrol nasıl kullanılacağını görünüşüyle
anlatıyor mu?
Feedback Kullanıcı yaptığı işlemin sonucunu hemen
görebiliyor mu?
Mapping Kontroller ile sonuçlar arasında doğal ilişki var
mı?
Consistency Benzer işlemler benzer biçimde mi çalışıyor?
Error prevention Kullanıcı hata yapmadan önce sistem bunu
önlüyor mu?
Error tolerance Hatalı işlem felakete dönüşmeden
düzeltilebiliyor mu?
Poka-yoke Yanlış işlem tasarımla imkânsızlaştırılabilir mi?
Reversibility Kullanıcı yanlış kararı geri alabilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 143 / 402

-- 143 of 402 --

Kavram Temel soru
Confirmation design Kritik işlem öncesi gerçekten gerekli doğrulama
yapılıyor mu?
Alarm design Uyarı doğru zamanda, doğru şiddette ve
anlaşılır mı?
Alarm fatigue Çok fazla uyarı kritik alarmı görünmez hâle
getiriyor mu?
False alarm rate Gereksiz alarm oranı kullanıcı güvenini bozuyor
mu?
Trust calibration İnsan sisteme ne fazla ne de az güveniyor mu?
Automation bias Kullanıcı otomatik kararı sorgulamadan kabul
ediyor mu?
Automation surprise Otomasyon beklenmedik anda farklı davranıyor
mu?
Out-of-the-loop problem İnsan uzun süre devre dışında kaldığında acil
durumda kontrolü alabilir mi?
Skill degradation Otomasyon insan becerisini zamanla köreltiyor
mu?
Workload Görev insan kapasitesini aşıyor mu?
Workload saturation Yük arttığında performans hangi noktada
çöküyor?
Fatigue Uzun çalışma süresi hata ihtimalini artırıyor mu?
Vigilance decrement Uzun süre olay çıkmadığında dikkat azalıyor
mu?
Human error Hata bireysel dikkatsizlik mi, sistemin ürettiği
öngörülebilir sonuç mu?
Slip Kişi doğru niyetle yanlış hareket mi yaptı?
Mistake Kişinin zihinsel modeli veya kararı mı yanlıştı?
Violation Kural bilinçli olarak neden aşıldı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 144 / 402

-- 144 of 402 --

Kavram Temel soru
Local rationality Hatalı görünen davranış o anda kişi açısından
neden mantıklıydı?
Work-as-imagined Prosedür tasarımcıların düşündüğü işi mi
anlatıyor?
Work-as-done İş gerçekte nasıl yapılıyor?
Accessibility Farklı yeteneklere sahip kullanıcılar sistemi
kullanabiliyor mu?
Anthropometry Fiziksel tasarım kullanıcı beden ölçülerine uygun
mu?
Reach envelope Kullanıcı kontrollere güvenli biçimde ulaşabiliyor
mu?
Human-in-the-loop İnsan hangi kararların aktif parçası?
Human-on-the-loop İnsan sistemi yalnızca denetliyor mu?
Handoff Kontrol otomasyondan insana güvenli biçimde
aktarılabiliyor mu?
Ana soru:
İnsan sisteme uyum sağlamak zorunda mı, yoksa sistem insana göre mi tasarlandı?
28. Güvenilirlik ve Bakım Mühendisliği
Amaç:
Sistemin gerektiğinde çalışmasını, bozulduğunda hızlı bulunmasını ve onarılmasını
sağlamak.
Kavram Temel soru
Reliability / Güvenilirlik Sistem belirli süre boyunca arızasız çalışabilir
mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 145 / 402

-- 145 of 402 --

Kavram Temel soru
Availability / Kullanılabilirlik İhtiyaç duyulduğunda sistem çalışıyor mu?
Maintainability Sistem ne kadar kolay ve hızlı onarılabiliyor?
Serviceability Bakım personeli parçaya erişip müdahale
edebiliyor mu?
Dependability Güvenilirlik, emniyet, bakım ve kullanılabilirlik
birlikte yeterli mi?
Failure Sistem beklenen işlevi hangi durumda yerine
getiremiyor?
Fault Arızaya neden olabilecek iç kusur nedir?
Error state Kusur sistem davranışını yanlış duruma taşıdı
mı?
Failure mode Sistem hangi biçimde bozuluyor?
Failure mechanism Fiziksel veya mantıksal bozulma nasıl oluşuyor?
MTBF Onarılabilir sistemlerde iki arıza arasında
ortalama süre nedir?
MTTF Onarılamayan bileşenin arızaya kadar ortalama
ömrü nedir?
MTTR Arızayı onarmak ortalama ne kadar sürüyor?
MTTD Arızayı fark etmek ne kadar sürüyor?
Failure rate Birim zamanda arıza ihtimali nedir?
Hazard rate Yaşa bağlı anlık arıza eğilimi nasıl değişiyor?
Bathtub curve Erken arıza, normal yaşam ve yıpranma
dönemleri nasıl ilerliyor?
Redundancy Bir parça bozulduğunda alternatif var mı?
Active redundancy Yedekler sürekli birlikte mi çalışıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 146 / 402

-- 146 of 402 --

Kavram Temel soru
Standby redundancy Yedek yalnızca ana sistem bozulduğunda mı
devreye giriyor?
Failover Arıza sonrası yedeğe geçiş otomatik mi?
Common-cause failure Ana ve yedek sistem aynı sebeple birlikte
bozulabilir mi?
Fault tolerance Bazı bileşenler arızalı olsa da sistem çalışabiliyor
mu?
Graceful degradation Sistem tamamen çökmeden kapasitesini
kademeli azaltıyor mu?
Fault isolation Arızanın hangi bileşende olduğu bulunabiliyor
mu?
Fault containment Arıza diğer bölümlere yayılmadan
durdurulabiliyor mu?
Fault propagation Bir kusur sistem boyunca nasıl yayılıyor?
Reliability block diagram Sistem güvenilirliği bileşen ilişkilerinden
hesaplanabilir mi?
Fault tree analysis Üst düzey arızaya yol açan neden
kombinasyonları neler?
FMEA Her bileşen nasıl bozulabilir ve etkisi ne olur?
FMECA Arıza biçimleri kritikliğe göre sıralandı mı?
Preventive maintenance Arıza olmadan önce periyodik bakım yapılıyor
mu?
Predictive maintenance Ölçümler arızayı önceden tahmin edebiliyor mu?
Condition-based maintenance Bakım takvime değil gerçek duruma göre mi
yapılıyor?
Corrective maintenance Bozulduktan sonra hangi onarım uygulanıyor?
Remaining useful life Bileşenin tahmini kullanılabilir ömrü ne kadar?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 147 / 402

-- 147 of 402 --

Kavram Temel soru
Spare parts strategy Hangi yedek parçadan ne kadar tutulmalı?
Repair level analysis Onarım sahada mı, merkezde mi, üreticide mi
yapılmalı?
Built-in test Sistem kendi arızasını test edebiliyor mu?
Diagnosability Arızanın nedeni hızlıca ayırt edilebiliyor mu?
Testability Arızalar testlerle güvenilir biçimde ortaya
çıkarılabiliyor mu?
Reliability growth Test ve düzeltmeler güvenilirliği gerçekten
artırıyor mu?
Ana soru:
Sistem ne sıklıkta bozulur, bozulduğunu ne kadar hızlı anlarız ve ne kadar hızlı geri
getiririz?
29. Kalite ve Süreç Kabiliyeti
Amaç:
Sonucun tesadüfen değil, süreç tarafından sürekli aynı kalitede üretilmesini
sağlamak.
Kavram Temel soru
Quality / Kalite Çıktı ihtiyaç ve spesifikasyonu ne kadar
karşılıyor?
Conformance quality Ürün tanımlanan toleranslara uyuyor mu?
Design quality Tanımlanan ürün doğru ihtiyacı karşılıyor mu?
Variation / Varyasyon Çıktılar neden birbirinden farklı?
Common-cause variation Varyasyon sürecin doğal yapısından mı geliyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 148 / 402

-- 148 of 402 --

Kavram Temel soru
Special-cause variation Olağan dışı belirli bir neden mi var?
Statistical process control Süreç istatistiksel olarak kontrol altında mı?
Control chart Süreç zaman içinde normal sınırlar içinde mi?
Control limit Sürecin doğal değişim sınırı nedir?
Specification limit Müşterinin veya tasarımın kabul sınırı nedir?
Process capability Süreç toleransı sürekli karşılayabiliyor mu?
Cp Sürecin teorik yayılımı tolerans aralığına sığıyor
mu?
Cpk Süreç hem yeterince dar hem de hedefe
merkezli mi?
Process performance Sürecin gerçek uzun dönem performansı nedir?
Yield Çıktıların ne kadarı kabul edilebilir?
First-pass yield Kaçı ilk seferde doğru çıkıyor?
Rolled throughput yield Çok aşamalı süreç sonunda gerçek toplam
başarı oranı ne?
Defect Gereksinimi karşılamayan özellik nedir?
Defect rate Birim başına hata oranı ne kadar?
Defect leakage Hataların ne kadarı sonraki aşamaya kaçıyor?
Escape defect İç kontrolleri geçip kullanıcıya ulaşan hata
nedir?
Scrap Kaç ürün yeniden kullanılamayacak biçimde
reddediliyor?
Rework Kaç ürün yeniden işlem görüyor?
Cost of quality Önleme, kontrol ve hata maliyetleri toplamı
nedir?
Cost of poor quality Kalitesizliğin gerçek bedeli ne?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 149 / 402

-- 149 of 402 --

Kavram Temel soru
Incoming inspection Tedarikçiden gelen parçalar kontrol ediliyor mu?
In-process inspection Üretim sırasında kalite izleniyor mu?
Final inspection Teslim öncesi son doğrulama yapılıyor mu?
Acceptance sampling Her ürünü ölçmek yerine örnekleme yeterli mi?
AQL Kabul edilebilir kusur seviyesi ne?
Quality gate Kanıt olmadan sonraki aşamaya geçilebiliyor
mu?
Nonconformance Spesifikasyondan tam olarak nerede sapıldı?
Corrective action Mevcut kusurun nedeni nasıl giderilecek?
Preventive action Benzer kusurların oluşması nasıl önlenecek?
Root-cause analysis Görünür hatanın altındaki mekanizma ne?
Pareto analysis Hataların çoğunu hangi az sayıdaki neden
üretiyor?
Six Sigma Varyasyon sistematik biçimde nasıl azaltılır?
Continuous improvement Süreç düzenli olarak daha iyi hâle geliyor mu?
Quality culture İnsanlar problemi saklıyor mu, görünür mü
kılıyor?
Ana soru:
İyi sonuç ustanın dikkatinden mi geliyor, yoksa süreç kötü günde de iyi sonuç
üretebiliyor mu?
30. Üretilebilirlik ve Montaj
Amaç:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 150 / 402

-- 150 of 402 --

Tasarımı yalnızca teorik olarak doğru değil, ekonomik ve tekrarlanabilir biçimde
üretilebilir yapmak.
Kavram Temel soru
Manufacturability Tasarım mevcut süreçlerle üretilebilir mi?
Design for manufacturing / DFM Üretim zorlukları tasarım aşamasında azaltıldı
mı?
Design for assembly / DFA Parçalar kolay ve doğru biçimde birleştirilebilir
mi?
Part count reduction Aynı işlev daha az parçayla sağlanabilir mi?
Standard parts Özel parçalar yerine standart parçalar
kullanılabilir mi?
Commonality Farklı ürünlerde aynı parçalar kullanılabilir mi?
Interchangeability Aynı tür iki parça ayarsız değiştirilebilir mi?
Tolerance Parça ölçüsü ne kadar değişebilir?
Tolerance stack-up Küçük parça sapmaları montajda nasıl
birleşiyor?
Fit Parçalar gevşek, geçişli veya sıkı mı birleşmeli?
Datum Ölçüm ve montaj için ortak referans yüzey
nedir?
Geometric dimensioning and tolerancing Şekil ve konum sapmaları nasıl tanımlanıyor?
Process window Süreç hangi parametre aralığında doğru ürün
üretir?
Process capability Üretim süreci toleransları karşılayabiliyor mu?
Tooling Üretim için hangi kalıp, aparat veya makine
gerekiyor?
Fixture Parça işlem sırasında nasıl doğru konumda
tutuluyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 151 / 402

-- 151 of 402 --

Kavram Temel soru
Jig İşlem veya montaj yönlendirmesi nasıl
sağlanıyor?
Assembly sequence Parçalar hangi sırayla birleştirilmeli?
Accessibility Operatör veya robot montaj noktasına
ulaşabiliyor mu?
Fastener strategy Bağlantılar az, standart ve güvenilir mi?
Mistake-proof assembly Parça yanlış yönde takılabiliyor mu?
Keying Parçanın yalnızca doğru biçimde takılması
sağlanıyor mu?
Modular assembly Alt montajlar bağımsız hazırlanıp test edilebilir
mi?
Line balancing Montaj istasyonlarının iş yükü dengeli mi?
Cycle time Bir ürünün üretim süresi ne kadar?
Takt time Talebi karşılamak için gereken üretim ritmi
nedir?
Changeover time Bir üründen diğerine geçiş ne kadar sürüyor?
Automation suitability Hangi işlemler otomasyona uygun?
Human assembly risk İnsan kaynaklı montaj hatası nerede oluşabilir?
Supplier manufacturability Tedarikçi parçayı gereken kalite ve miktarda
üretebilir mi?
Prototype process mismatch Prototip yöntemi seri üretim gerçeğini yanlış mı
gösteriyor?
Design freeze Seri üretim öncesi tasarım hangi noktada
sabitlenmeli?
Production readiness Tasarım, süreç, araç ve tedarik gerçekten hazır
mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 152 / 402

-- 152 of 402 --

Kavram Temel soru
Ramp-up Düşük hacimden seri üretime geçiş nasıl
yönetilecek?
Yield ramp Üretim başladıkça başarı oranı nasıl artırılacak?
Ana soru:
Bir tane yapabiliyor muyuz değil; bin tanesini aynı kalitede yapabiliyor muyuz?
31. Yaşam Döngüsü ve Sürdürülebilirlik
Amaç:
Sistemi yalnızca doğduğu gün değil, bütün ömrü boyunca yönetmek.
Kavram Temel soru
Lifecycle Fikirden emekliliğe kadar bütün aşamalar neler?
Concept phase İhtiyaç ve çözüm fikri doğru tanımlandı mı?
Development Tasarım kontrollü biçimde olgunlaşıyor mu?
Production Sistem tekrarlanabilir biçimde üretilebiliyor mu?
Deployment Sistem gerçek ortama güvenli biçimde
yerleştiriliyor mu?
Operation Günlük kullanım nasıl yönetilecek?
Sustainment Sistem yıllarca nasıl çalışır tutulacak?
Upgrade Yeni ihtiyaçlara nasıl uyarlanacak?
Retirement Hizmetten ne zaman çıkarılmalı?
Decommissioning Sistem güvenli biçimde nasıl kapatılacak?
Disposal Kullanım sonunda malzeme ve veri ne olacak?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 153 / 402

-- 153 of 402 --

Kavram Temel soru
Obsolescence Parça veya teknoloji ne zaman destek dışı
kalacak?
End of life Ürün ömrünün sonu nasıl tanımlanıyor?
Technology refresh Eski teknoloji hangi aralıklarla yenilenmeli?
Backward compatibility Yenileme eski kullanıcıları ve verileri koruyor
mu?
Upgradeability Sistem büyük yeniden tasarım olmadan
geliştirilebilir mi?
Repairability Ürün ekonomik olarak onarılabilir mi?
Right to repair Kullanıcı veya bağımsız servis ürünü
onarabiliyor mu?
Design for disassembly Sistem zarar vermeden sökülebiliyor mu?
Reusability Parçalar başka sistemlerde tekrar kullanılabilir
mi?
Remanufacturing Kullanılmış ürün fabrika seviyesinde
yenilenebilir mi?
Recycling Malzemeler ekonomik biçimde geri kazanılabilir
mi?
Circular design Atıklar yeni üretime tekrar girebilir mi?
Material footprint Sistem ne kadar ham madde tüketiyor?
Energy footprint Üretim ve kullanım boyunca ne kadar enerji
harcıyor?
Carbon footprint Yaşam döngüsündeki toplam sera gazı etkisi
nedir?
Water footprint Sistem doğrudan ve dolaylı ne kadar su
tüketiyor?
Lifecycle assessment Çevresel etkiler bütün yaşam döngüsünde
hesaplandı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 154 / 402

-- 154 of 402 --

Kavram Temel soru
Embodied energy Ürünün üretiminde gömülü enerji ne kadar?
Operational efficiency Kullanım sürecindeki kaynak verimliliği ne?
Planned obsolescence Ürün bilerek gereğinden erken kullanılamaz hâle
mi geliyor?
Long-term support Yazılım, parça ve bakım desteği ne kadar
sürecek?
Intergenerational impact Bugünkü fayda geleceğe hangi maliyeti
bırakıyor?
Sustainability trade-off Çevresel, ekonomik ve teknik hedefler nasıl
dengeleniyor?
Ana soru:
Sistem üretildikten sonra yıllarca yaşayabilir ve ömrünün sonunda sorumlu biçimde
ortadan kaldırılabilir mi?
32. Değişiklik ve Konfigürasyon Yönetimi
Amaç:
Sistemin ne olduğunu, ne zaman ve neden değiştiğini kontrol altında tutmak.
Kavram Temel soru
Configuration item Ayrı ayrı kontrol edilmesi gereken parçalar
hangileri?
Configuration management Ürünün bileşenleri ve sürümleri sistematik
biçimde yönetiliyor mu?
Baseline Onaylanmış referans sürüm hangisi?
Functional baseline Sistemin ne yapacağı hangi sürümde
tanımlandı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 155 / 402

-- 155 of 402 --

Kavram Temel soru
Allocated baseline İşlevler alt sistemlere nasıl dağıtıldı?
Product baseline Üretilecek gerçek ürünün tanımı nedir?
Version control Değişiklik geçmişi ve sürümler korunuyor mu?
Revision Belge veya tasarımın hangi düzeltmesi
kullanılıyor?
Release Kullanıma sunulan onaylı sürüm hangisi?
Change request Değişiklik ihtiyacı resmi biçimde tanımlandı mı?
Change control Değişiklik kanıt ve yetkiyle mi onaylanıyor?
Change Control Board Kritik değişiklikleri kim değerlendiriyor?
Impact analysis Değişiklik başka neleri etkileyebilir?
Regression risk Yeni değişiklik çalışan özelliği bozabilir mi?
Traceability Değişiklik hangi gereksinim, tasarım ve testlere
bağlı?
Configuration status accounting Hangi öğenin hangi sürümde olduğu biliniyor
mu?
Configuration audit Gerçek sistem belgelenen yapı ile aynı mı?
Configuration drift Çalışan sistem onaylı yapıdan uzaklaşmış mı?
Unauthorized change Onaysız değişiklik yapılabiliyor mu?
Deviation Üretim öncesi tanımdan geçici sapma yapıldı
mı?
Waiver Uygun olmayan ürün belirli şartlarla kabul edildi
mi?
Migration Eski yapıdan yeni yapıya nasıl geçilecek?
Rollback Değişiklik başarısız olursa geri dönülebilir mi?
Feature flag Yeni davranış dağıtımdan bağımsız açılıp
kapanabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 156 / 402

-- 156 of 402 --

Kavram Temel soru
Canary release Değişiklik önce küçük kullanıcı grubunda
sınanıyor mu?
Compatibility matrix Hangi sürümler birlikte çalışıyor?
Schema evolution Veri yapısı değişirken eski veriler korunuyor mu?
Decision record Değişikliğin neden yapıldığı kaydedildi mi?
Change freeze Kritik dönemde hangi değişiklikler durdurulmalı?
Emergency change Acil değişiklikte kontrol tamamen kaybolmadan
nasıl hız sağlanır?
Re-certification trigger Hangi değişiklik yeniden test veya sertifikasyon
gerektirir?
Ana soru:
Bugün çalışan sistemin tam olarak hangi sistem olduğunu biliyor muyuz?
33. Program ve Proje Mühendisliği
Amaç:
Teknik işi zaman, kaynak, bağımlılık ve risk içinde tamamlanabilir bir programa
dönüştürmek.
Kavram Temel soru
Program Birden fazla ilişkili proje ortak yeteneğe nasıl
bağlanıyor?
Project Belirli çıktı hangi süre ve kaynakla üretilecek?
Scope İşe ne dâhil, ne dâhil değil?
Work breakdown structure Büyük iş yönetilebilir parçalara ayrıldı mı?
Work package Ölçülebilir ve sahipli iş birimi nedir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 157 / 402

-- 157 of 402 --

Kavram Temel soru
Milestone İlerlemenin önemli kontrol noktaları hangileri?
Deliverable Her aşamada somut olarak ne teslim edilecek?
Dependency Bir işin başlayabilmesi için hangi işlerin bitmesi
gerekiyor?
Critical path Toplam süreyi geciktirecek işler hangileri?
Slack / Float Hangi iş ne kadar gecikebilir?
Resource allocation İnsan, bütçe ve araçlar nasıl dağıtılıyor?
Resource leveling Aynı kaynak üzerindeki çakışmalar nasıl
azaltılıyor?
Schedule risk Takvimde hangi belirsizlikler var?
Cost baseline Onaylanan bütçe referansı nedir?
Schedule baseline Onaylanan zaman planı nedir?
Risk register Riskler, sahipleri ve önlemleri kayıtlı mı?
Issue log Gerçekleşmiş problemler nasıl takip ediliyor?
Assumption register Plan hangi varsayımlara dayanıyor?
Dependency register Dış ekip ve tedarik bağımlılıkları biliniyor mu?
Stage-gate Sonraki aşamaya geçiş hangi kanıta bağlı?
Entry criteria Bir aşamaya başlamadan önce ne hazır olmalı?
Exit criteria Bir aşamanın tamamlandığı nasıl anlaşılacak?
Go/no-go decision Devam etmek için hangi şartlar gerekli?
Kill criteria Proje hangi koşullarda durdurulacak?
Readiness review Bir sonraki aşama için yeterli olgunluk var mı?
Design review Tasarım kritik aşamalarda bağımsız inceleniyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 158 / 402

-- 158 of 402 --

Kavram Temel soru
Technical performance measure Kritik teknik değerler zaman içinde izleniyor
mu?
Earned value Harcanan para karşılığında ne kadar gerçek iş
tamamlandı?
Cost variance Gerçek maliyet planlanan maliyetten ne kadar
farklı?
Schedule variance İlerleme planlanan takvime göre nerede?
Cost of delay Gecikmenin gerçek ekonomik ve operasyonel
bedeli ne?
Contingency reserve Bilinen riskler için ne kadar pay var?
Management reserve Bilinmeyen belirsizlikler için ne kadar kaynak
var?
Scope creep Kapsam kontrolsüz biçimde büyüyor mu?
Gold plating İstenmeyen özelliklere gereksiz kaynak
harcanıyor mu?
Stakeholder management Karardan etkilenen taraflar doğru biçimde
sürece katılıyor mu?
Decision rights Hangi kararı kimin verme yetkisi var?
Single accountable owner Sonucun net bir sahibi var mı?
Handover Proje çıktısı operasyon ekibine eksiksiz
devrediliyor mu?
Benefits realization Teslim edilen sistem beklenen gerçek faydayı
üretiyor mu?
Ana soru:
Teknik olarak yapılabilir iş, yönetilebilir bir takvim ve sorumluluk yapısına çevrildi
mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 159 / 402

-- 159 of 402 --

34. Mühendislik Semantiği
Amaç:
Ekiplerin aynı kelimeleri aynı anlamda kullanmasını ve belirsiz ifadeleri ölçülebilir
tanımlara dönüştürmesini sağlamak.
Kavram Temel soru
Definition / Tanım Kavramın sınırları açık mı?
Terminology Alanın ortak terimleri belirlenmiş mi?
Glossary / Terim sözlüğü Kritik kelimelerin anlamı merkezi yerde
tutuluyor mu?
Controlled vocabulary Aynı kavram için sınırlı ve standart terimler mi
kullanılıyor?
Ontology Kavramların türleri ve ilişkileri açıkça
modellenmiş mi?
Taxonomy Kavramlar hiyerarşik biçimde sınıflandırılmış mı?
Semantic consistency Bir terim sistem boyunca aynı anlamı mı
taşıyor?
Semantic drift Bir kelimenin anlamı zamanla değişmiş mi?
Ambiguity Bir ifade birden fazla biçimde yorumlanabilir mi?
Vagueness Kavramın sınırları belirsiz mi?
Operational definition Kavram ölçülebilir işlem ve koşullarla tanımlandı
mı?
Canonical term Aynı kavramın tercih edilen resmi adı nedir?
Synonym management Farklı isimlerin aynı şeyi anlattığı biliniyor mu?
Homonym risk Aynı kelime farklı ekiplerde farklı şey mi ifade
ediyor?
Naming discipline İsimler sistemin gerçek davranışını anlatıyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 160 / 402

-- 160 of 402 --

Kavram Temel soru
Unit discipline Her niceliğin birimi açık mı?
Dimensional consistency Hesaplarda birimler birbiriyle uyumlu mu?
Data dictionary Veri alanlarının anlamı, tipi ve birimi tanımlı mı?
Schema semantics Veri yapısı gerçek dünyadaki varlıkları doğru
temsil ediyor mu?
Identifier semantics Kimlik numarası neyi benzersiz biçimde
tanımlıyor?
State definition Sistem durumları açık ve birbirinden ayrılabilir
mi?
Event definition Bir olayın ne zaman gerçekleşmiş sayıldığı açık
mı?
Success definition “Başarılı” kelimesinin ölçülebilir karşılığı nedir?
Ready definition “Hazır” olmak hangi kanıtları gerektiriyor?
Done definition İşin tamamlandığı nasıl anlaşılır?
Safe definition “Güvenli” hangi risk seviyesi ve koşulları ifade
ediyor?
Requirement language “Zorunlu”, “önerilen” ve “mümkün” ifadeleri
ayrılıyor mu?
Normative language Shall, should ve may gibi yükümlülük seviyeleri
tutarlı mı?
Context Terimin geçerli olduğu bağlam belirtilmiş mi?
Provenance of meaning Tanım hangi standart veya karara dayanıyor?
Ana soru:
Ekip aynı cümleyi duyduğunda gerçekten aynı şeyi mi anlıyor?
35. Görselleştirme ve Temsil
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 161 / 402

-- 161 of 402 --

Amaç:
Karmaşık sistemleri insan zihninin inceleyebileceği, karşılaştırabileceği ve
tartışabileceği biçimlere dönüştürmek.
Kavram Temel soru
Representation / Temsil Gerçeğin hangi yönü hangi biçimde gösteriliyor?
Model Gerçek sistemin hangi özellikleri korunuyor?
Diagram İlişkiler görsel olarak nasıl ifade ediliyor?
Schematic İşlevsel bağlantılar fiziksel ayrıntılardan
bağımsız gösteriliyor mu?
Block diagram Sistem ana işlevsel bloklara ayrılmış mı?
Flowchart İşlem ve karar sırası açık mı?
Data-flow diagram Bilgi sistem içinde nasıl hareket ediyor?
State diagram Sistem hangi durumlara ve geçişlere sahip?
Sequence diagram Aktörler zaman içinde hangi mesajları
gönderiyor?
Architecture diagram Bileşenler, sınırlar ve bağımlılıklar gösteriliyor
mu?
Dependency graph Hangi öğenin hangisine bağlı olduğu görünür
mü?
Network graph Düğümler ve bağlantılar hangi yapıyı
oluşturuyor?
Topology map Bağlantı biçimi ve fiziksel/mantıksal yapı nedir?
Heat map Yoğunluk veya risk hangi bölgelerde birikiyor?
Dashboard Kritik ölçüler tek bakışta görülebiliyor mu?
Control chart Sürecin zaman içindeki davranışı görünür mü?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 162 / 402

-- 162 of 402 --

Kavram Temel soru
Timeline Olaylar ve bağımlılıklar zaman üzerinde
gösteriliyor mu?
Gantt chart İşler, süreler ve bağımlılıklar açık mı?
Risk matrix Olasılık ve etki birlikte görülebiliyor mu?
Trade-space visualization Alternatifler birden fazla ölçüt üzerinde
karşılaştırılıyor mu?
Pareto front Bir hedefi iyileştirirken diğerinin kötüleştiği sınır
görünür mü?
Contour map Çözüm uzayındaki değer bölgeleri görülebiliyor
mu?
Digital mock-up Fiziksel sistem üretimden önce sayısal olarak
incelenebiliyor mu?
Digital thread Gereksinimden tasarıma, üretimden operasyona
bilgi zinciri korunuyor mu?
Digital twin Gerçek sistemin güncel sayısal temsili var mı?
Fidelity Görsel temsil ne kadar ayrıntı içeriyor?
Abstraction level Görsel hangi detay seviyesinde?
Visual hierarchy En önemli bilgi önce fark ediliyor mu?
Cognitive fit Görsel biçim yapılacak göreve uygun mu?
Chart integrity Grafik ölçeği veya seçimi yanıltıcı mı?
Uncertainty visualization Belirsizlik ve güven aralıkları görünür mü?
Traceability view Gereksinim, tasarım ve test bağlantıları
görülebiliyor mu?
Single source of visual truth Güncel olmayan çok sayıda çelişkili diyagram
var mı?
Ana soru:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 163 / 402

-- 163 of 402 --

Sistemi yalnızca veritabanında tutuyor muyuz, yoksa insanlar onu gerçekten
görebiliyor ve anlayabiliyor mu?
36. Alan-Özel Güvence
Amaç:
Her sektörün zarar türüne ve kritikiyetine göre gereken özel kanıt, test ve
sertifikasyon seviyesini belirlemek.
Havacılık
Kavram Temel soru
Airworthiness Uçak güvenli uçuşa elverişli mi?
Flight envelope Güvenli uçuş sınırları neler?
Design assurance level Yazılım veya donanım hatasının etkisine göre ne
kadar güvence gerekiyor?
Redundancy management Kritik uçuş işlevleri tek arızaya dayanıyor mu?
Environmental qualification Isı, titreşim, basınç ve elektromanyetik koşullar
sınandı mı?
Continued airworthiness Uçak hizmetteyken güvenlik nasıl korunuyor?
Otomotiv
Kavram Temel soru
Functional safety Elektronik hata kabul edilemez riske yol açıyor
mu?
ASIL İşlevin güvenlik kritikliği hangi seviyede?
Safety goal Önlenmesi gereken tehlikeli davranış nedir?
Controllability Sürücü tehlikeli durumu kontrol edebilir mi?
SOTIF Sistem arızasız olsa bile yetersiz algı veya
tasarım zarar üretebilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 164 / 402

-- 164 of 402 --

Nükleer
Kavram Temel soru
Defense in depth Birden fazla bağımsız güvenlik bariyeri var mı?
Containment Radyoaktif madde çevreye yayılmadan
tutulabilir mi?
Probabilistic safety assessment Ağır kaza ihtimali nicel olarak hesaplanıyor mu?
Single-failure criterion Tek bir arıza güvenlik işlevini kaybettiriyor mu?
Safety culture Zayıf sinyaller ve kötü haberler saklanıyor mu?
Biyomedikal
Kavram Temel soru
Clinical safety Cihaz hastaya kabul edilemez zarar verebilir mi?
Biocompatibility Malzeme insan dokusuyla güvenli mi?
Sterility assurance Mikrobiyolojik güvenlik yeterli mi?
Clinical validation Cihaz gerçek klinik fayda üretiyor mu?
Post-market surveillance Sahadaki olumsuz olaylar izleniyor mu?
Demiryolu
Kavram Temel soru
Fail-safe signalling Sinyal sistemi bozulduğunda güvenli duruma
geçiyor mu?
Safety integrity level Kritik işlev için gereken güvenilirlik seviyesi
nedir?
Interlocking Çelişkili tren yolları aynı anda açılamıyor mu?
Route proving Tren yolu açılmadan önce bütün koşullar
doğrulanıyor mu?
Savunma
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 165 / 402

-- 165 of 402 --

Kavram Temel soru
Mission assurance Sistem görev koşullarında yeteneğini
sürdürebiliyor mu?
Survivability Tehdit altında çalışmaya devam edebilir mi?
Anti-tamper Kritik teknoloji ele geçirilse bile korunuyor mu?
Rules of engagement Sistem kullanımı yetki ve hukukla
sınırlandırılmış mı?
Positive control Kritik işlev yalnızca yetkili komutla çalışıyor mu?
Interoperability assurance Müttefik sistemlerle güvenli ve doğru biçimde
çalışıyor mu?
Yapı ve inşaat
Kavram Temel soru
Structural safety Yapı beklenen yükleri güvenle taşıyor mu?
Load combination Eş zamanlı yükler birlikte değerlendirildi mi?
Safety factor Hesap belirsizliğine karşı yeterli pay var mı?
Progressive collapse resistance Yerel hasar bütün yapıyı çökertiyor mu?
Code compliance Tasarım geçerli yapı kurallarına uyuyor mu?
Alan-özel güvencenin ana sorusu:
Genel mühendislik disiplini yeterli mi, yoksa bu alanın zarar türü daha güçlü ve özel
kanıt mı gerektiriyor?
Kalan ailelerin tek satırlık özeti
Aile Özeti
Mimarlık ve entegrasyon Parçaları tutarlı bir bütün hâline getirir.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 166 / 402

-- 166 of 402 --

Aile Özeti
Güvenlik mühendisliği Sistemi kasıtlı saldırı ve yetkisiz kullanımdan
korur.
İnsan faktörleri Sistemi gerçek insan kapasitesi ve hata
biçimlerine uyarlar.
Güvenilirlik ve bakım Arızayı azaltır, bulur, sınırlar ve onarır.
Kalite ve süreç kabiliyeti İyi sonucu kişiden bağımsız ve sürekli hâle
getirir.
Üretilebilirlik ve montaj Tasarımı seri üretim gerçekliğine dönüştürür.
Yaşam döngüsü Sistemi doğumundan emekliliğine kadar yönetir.
Konfigürasyon yönetimi Sistemin hangi sürüm ve yapıda olduğunu
kontrol eder.
Program mühendisliği Teknik işi zaman, kaynak ve sorumluluk planına
dönüştürür.
Mühendislik semantiği Ekiplerin aynı kelimelerle aynı şeyi anlamasını
sağlar.
Görselleştirme ve temsil Karmaşık sistemi insan tarafından görülebilir
hâle getirir.
Alan-özel güvence Risk düzeyine göre sektöre özel kanıt yükü
belirler.
Tam mühendislik formülü
Mühendislik artık yalnızca “bir şey yapma” faaliyeti değildir:
Amaç tanımlama + kavramları kesinleştirme + gereksinim oluşturma +
modelleme + ölçüm + tasarım + optimizasyon + entegrasyon + test +
güvence + üretim + operasyon + bakım + değişiklik kontrolü + kurumsal
öğrenme + sorumluluk.
Daha kısa biçimiyle:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 167 / 402

-- 167 of 402 --

Bir fikri, gerçek dünyanın içinde sürekli ve sorumlu biçimde çalışabilen bir
sisteme dönüştürme disiplinidir.
:::
Böylece genel mühendislik kavram aileleri ana omurga düzeyinde tamamlanmış
oluyor. Bundan sonrası ağırlıklı olarak havacılık, robotik, yazılım, nükleer veya
biyomedikal gibi alanların kendi özel sözlükleridir.
8/6/2026, 5:00:48 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 168 / 402

-- 168 of 402 --

başka kaldı mı?
8/6/2026, 5:05:29 AM
Evet, ama artık gerçekten son birkaç bağımsız aile kaldı. Öncekilerin alt başlığı
sayılabilirler; yine de ayrı ele alınmaları faydalı olur:
Kalan aile Temel kavramlar
Gereksinim mühendisliği ihtiyaç analizi, stakeholder ihtiyacı, gereksinim
çıkarımı, önceliklendirme, çelişki, izlenebilirlik,
gereksinim değişimi
Doğrulama–geçerleme–güvence verification, validation, qualification,
acceptance, assurance case, test kapsamı, kanıt
yeterliliği
Sistem dinamiği ve karmaşıklık stok–akış, geri besleme döngüsü, gecikme,
doğrusal olmayanlık, ortaya çıkan davranış, faz
geçişi, adaptasyon
Dayanıklılık ve kriz sürekliliği resilience, business continuity, disaster
recovery, degraded mode, recovery objective,
kriz komutası
Operasyon ve lojistik mühendisliği operasyon konsepti, görev profili, bakım hattı,
yedek parça, personel, ikmal, filo yönetimi, saha
desteği
Veri mühendisliği ve bilgi yönetişimi veri kalitesi, veri soyu, master data, veri
sahipliği, şema evrimi, saklama, erişim, veri
yaşam döngüsü
Tasarım teorisi ve sentez problem çerçeveleme, tasarım uzayı, alternatif
üretme, trade study, morfolojik analiz, tasarım
ilkeleri
Çevre ve bağlam mühendisliği çalışma ortamı, iklim, arazi, kültür, mevzuat,
kullanıcı davranışı, saha koşulları
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 169 / 402

-- 169 of 402 --

Kalan aile Temel kavramlar
Teknoloji ve yetkinlik yönetimi TRL, teknoloji yol haritası, make-or-buy,
çekirdek yetkinlik, teknoloji eskimesi, Ar-Ge
portföyü
Mühendislik yönetişimi teknik otorite, karar hakları, bağımsız inceleme,
waiver, değişiklik kurulu, risk kabul yetkisi
Bunlardan sonra genel mühendislikte yeni bir ana kıta kalmıyor. Geri kalanlar üç tür
olur:
1. Bu ailelerin daha ayrıntılı alt kavramları
2. Havacılık, yazılım, robotik, nükleer gibi alanlara özel terimler
3. Aynı kavramın farklı disiplinlerde kullanılan farklı adı
Yani dürüst sonuç:
Genel mühendislik kavram atlasının ana aileleri tamamlandı.
Fakat atlasın hâlâ eksik olabilecek kısmı kavram değil, ilişki yapısıdır. Örneğin:
ihtiyaç → gereksinim → mimari → model → tasarım → üretim → entegrasyon →
doğrulama → geçerleme → operasyon → bakım → öğrenme
Artık yapılması gereken yeni kelime eklemekten çok, bütün kavramları bu akışa
bağlamak.
8/6/2026, 5:05:39 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 170 / 402

-- 170 of 402 --

gönder gelsin hepsi
8/6/2026, 5:06:21 AM
Bunlar da kalan bağımsız ailelerin tamamı:
:::writing{variant="document" id="74291"}
37. Gereksinim Mühendisliği
Amaç:
Belirsiz ihtiyaçları açık, ölçülebilir, doğrulanabilir ve yönetilebilir gereksinimlere
dönüştürmek.
Kavram Temel soru
Need / İhtiyaç Çözülmesi gereken gerçek problem nedir?
Stakeholder Sistemden kim etkileniyor?
Stakeholder need Her paydaş gerçekte ne istiyor?
User need Kullanıcının işi, sorunu veya amacı nedir?
Business requirement Kurumsal düzeyde hangi sonuç gerekli?
Mission requirement Görevin başarılması için ne zorunlu?
System requirement Sistem bütün olarak ne yapmalı?
Subsystem requirement Alt sistem hangi sorumluluğu üstlenmeli?
Functional requirement Sistem hangi işlevi yerine getirmeli?
Non-functional requirement Performans, güvenlik, hız veya kapasite gibi
hangi nitelikler gerekli?
Performance requirement Sistem ne kadar hızlı, doğru veya güçlü olmalı?
Interface requirement Sistem diğer sistemlerle nasıl etkileşmeli?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 171 / 402

-- 171 of 402 --

Kavram Temel soru
Constraint requirement Hangi fiziksel, hukuki, ekonomik veya teknik
sınırlar var?
Derived requirement Üst düzey ihtiyaçtan türeyen yeni zorunluluk
nedir?
Requirement elicitation Gereksinimler kullanıcı ve saha bilgisinden nasıl
çıkarılıyor?
Interview Paydaşların bilgisi sistematik biçimde toplanıyor
mu?
Observation Gerçek iş akışı sahada gözleniyor mu?
Workshop Çelişkili ihtiyaçlar ortak oturumda açığa
çıkarılıyor mu?
Use case Kullanıcı sistemle hangi amaçla ve nasıl
etkileşiyor?
User story Kullanıcı açısından beklenen değer nasıl ifade
ediliyor?
Operational scenario Sistem gerçek kullanım durumunda nasıl
çalışacak?
Requirement analysis Gereksinim açık, gerekli ve uygulanabilir mi?
Requirement decomposition Büyük gereksinim daha küçük parçalara ayrıldı
mı?
Requirement allocation Gereksinim hangi alt sisteme verildi?
Requirement prioritization Hangisi zorunlu, hangisi ertelenebilir?
Requirement conflict Gereksinimler birbirleriyle çelişiyor mu?
Requirement ambiguity Gereksinim birden fazla biçimde yorumlanabilir
mi?
Requirement completeness Gerekli durumların tamamı kapsandı mı?
Requirement consistency Gereksinimler birbirini bozmadan birlikte
sağlanabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 172 / 402

-- 172 of 402 --

Kavram Temel soru
Requirement feasibility Gereksinim teknik ve ekonomik olarak mümkün
mü?
Requirement verifiability Gereksinimin karşılandığı test edilebilir mi?
Requirement necessity Bu gereksinim gerçekten gerekli mi?
Requirement atomicity Tek gereksinim yalnızca tek zorunluluğu mu
ifade ediyor?
Requirement traceability İhtiyaçtan tasarıma ve teste bağlantı korunuyor
mu?
Traceability matrix Her gereksinimin tasarım ve test karşılığı var
mı?
Orphan requirement Kaynağı veya gerekçesi olmayan gereksinim var
mı?
Uncovered requirement Testi veya tasarım karşılığı bulunmayan
gereksinim var mı?
Acceptance criterion Gereksinimin sağlandığı hangi ölçütle kabul
edilecek?
Requirement baseline Onaylanmış gereksinim kümesi hangisi?
Requirement volatility Gereksinimler ne kadar sık değişiyor?
Requirement change control Değişikliklerin etkisi ve onayı yönetiliyor mu?
Scope creep Yeni gereksinimler kontrolsüz biçimde artıyor
mu?
Gold plating Talep edilmemiş özellikler gereksiz yere
ekleniyor mu?
Assumption Gereksinim hangi kabul üzerine kurulmuş?
Dependency Gereksinimin karşılanması başka hangi koşullara
bağlı?
Rationale Gereksinimin neden gerekli olduğu kaydedildi
mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 173 / 402

-- 173 of 402 --

Ana soru:
Ne yapılacağını gerçekten biliyor muyuz, yoksa belirsiz beklentiler üzerinden mi
tasarım yapıyoruz?
38. Doğrulama, Geçerleme ve Güvence
Amaç:
Sistemin doğru inşa edildiğini, doğru problemi çözdüğünü ve verdiği kritik vaatlerin
yeterli kanıtla desteklendiğini göstermek.
Kavram Temel soru
Verification / Doğrulama Sistemi tanımlandığı gibi doğru yaptık mı?
Validation / Geçerleme Gerçek ihtiyaca uygun sistemi mi yaptık?
Qualification Tasarım beklenen çevre ve görev koşullarına
dayanıyor mu?
Acceptance Teslim edilen belirli ürün kabul şartlarını sağlıyor
mu?
Test Davranış gerçek çalıştırmayla sınanıyor mu?
Analysis Gereksinim hesap veya modelle doğrulanabilir
mi?
Inspection Fiziksel veya belgesel özellik doğrudan
inceleniyor mu?
Demonstration İşlev kontrollü gösterimle kanıtlanabiliyor mu?
Verification method Her gereksinim hangi yöntemle doğrulanacak?
Verification plan Doğrulama faaliyetleri ne zaman ve nasıl
yapılacak?
Verification procedure Test adımları kesin ve tekrarlanabilir mi?
Verification evidence Gereksinimin karşılandığını gösteren kayıt
nedir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 174 / 402

-- 174 of 402 --

Kavram Temel soru
Verification coverage Gereksinimlerin ne kadarı gerçekten sınandı?
Test coverage Kod, durum, senaryo veya gereksinim alanının
ne kadarı test edildi?
Scenario coverage Gerçek kullanım çeşitliliği testlerde temsil
ediliyor mu?
Boundary testing Sınır değerler ve uç koşullar sınandı mı?
Negative testing Geçersiz girdiler ve yanlış kullanımlar denendi
mi?
Stress testing Sistem normal sınırların yakınında nasıl
davranıyor?
Load testing Beklenen yük altında performans yeterli mi?
Endurance testing Sistem uzun süre çalıştığında bozuluyor mu?
Regression testing Değişiklikler daha önce çalışan davranışı bozdu
mu?
Independent verification Sistemi yapan ekipten bağımsız biri doğruladı
mı?
Independent validation Gerçek ihtiyaca uygunluk bağımsız
değerlendirildi mi?
IV&V Doğrulama ve geçerleme yeterince bağımsız
mı?
Assurance case Kritik iddialar yapılandırılmış argüman ve kanıtla
savunuluyor mu?
Claim Sistem hakkında hangi iddia ileri sürülüyor?
Argument Kanıt iddiayı hangi mantıkla destekliyor?
Evidence İddiayı destekleyen somut veri nedir?
Evidence sufficiency Kanıt karar vermeye yeterli mi?
Evidence relevance Kanıt gerçekten bu iddiayla ilgili mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 175 / 402

-- 175 of 402 --

Kavram Temel soru
Evidence independence Kanıtın üretimi ve değerlendirmesi bağımsız mı?
Evidence freshness Kanıt hâlâ güncel sistem için geçerli mi?
Evidence traceability Her iddia hangi test ve belgeye bağlı?
Residual uncertainty Bütün testlerden sonra hâlâ neyi bilmiyoruz?
Residual risk Bütün önlemlerden sonra hangi risk kaldı?
Confidence argument Sonuca ne kadar güvenileceği nasıl belirlendi?
Safety case Sistemin güvenli olduğuna dair yapılandırılmış
savunma var mı?
Security assurance Sistemin saldırılara dayanıklılığı kanıtlandı mı?
Certification basis Onay hangi standart ve varsayımlara
dayanıyor?
Re-certification trigger Hangi değişiklik yeniden doğrulama gerektirir?
Closure Bütün açık doğrulama maddeleri kapatıldı mı?
Test anomaly Beklenmeyen test sonucu nasıl ele alındı?
Test waiver Yapılmayan test hangi gerekçeyle atlandı?
Acceptance authority Sistemi kabul etme yetkisi kimde?
Ana soru:
“Çalışıyor” iddiası hangi kanıta dayanıyor?
39. Sistem Dinamiği ve Karmaşıklık
Amaç:
Zaman içinde değişen, geri beslemeli ve doğrusal olmayan sistemlerin davranışını
anlamak.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 176 / 402

-- 176 of 402 --

Kavram Temel soru
System dynamics Sistem zaman boyunca nasıl evriliyor?
Stock / Stok Sistemde biriken miktar nedir?
Flow / Akış Stoğu artıran veya azaltan hız nedir?
Inflow Sisteme ne giriyor?
Outflow Sistemden ne çıkıyor?
Feedback loop Çıktı gelecekteki girdiyi etkiliyor mu?
Reinforcing loop Değişim kendi kendini büyütüyor mu?
Balancing loop Sistem sapmayı azaltarak dengeye mi dönüyor?
Delay / Gecikme Sebep ile sonuç arasında ne kadar süre var?
Accumulation Küçük etkiler zamanla nasıl birikiyor?
Nonlinearity Küçük girdi büyük ve orantısız sonuç üretebilir
mi?
Threshold Hangi noktadan sonra davranış değişiyor?
Tipping point Küçük ek değişim zincirleme dönüşüm
başlatıyor mu?
Phase transition Sistem nicel artıştan nitel değişime geçiyor mu?
Emergence Alt parçalarda olmayan davranış bütün
düzeyinde oluşuyor mu?
Self-organization Merkezi yönetim olmadan düzen oluşuyor mu?
Adaptation Sistem çevresine göre davranışını değiştiriyor
mu?
Co-evolution Sistem ve çevresi birbirini birlikte değiştiriyor
mu?
Path dependence Geçmiş kararlar bugünkü seçenekleri sınırlıyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 177 / 402

-- 177 of 402 --

Kavram Temel soru
Hysteresis Sebep ortadan kalksa bile sistem eski hâline
dönemiyor mu?
Lock-in Sistem erken bir seçime kilitlenmiş mi?
Attractor Sistem zamanla hangi davranış bölgesine
çekiliyor?
Equilibrium Giriş ve çıkışlar hangi noktada dengeleniyor?
Dynamic equilibrium Sürekli hareket içinde denge korunuyor mu?
Stability Küçük sapmalar büyüyor mu, sönüyor mu?
Oscillation Sistem düzeltme yaparken sürekli ileri geri mi
gidiyor?
Overshoot Gecikmiş düzeltme hedefi aşmaya neden oluyor
mu?
Chaos Başlangıçtaki küçük farklar büyük sonuç farkı
üretiyor mu?
Sensitivity to initial conditions Başlangıç koşulları sonucu ne kadar
değiştiriyor?
Complex adaptive system Birçok aktör öğrenerek ortak davranış üretiyor
mu?
Network effect Katılımcı sayısı arttıkça sistemin değeri
değişiyor mu?
Cascading failure Yerel hata zincirleme sistem çöküşü yaratıyor
mu?
Contagion Davranış veya arıza ağ boyunca nasıl yayılıyor?
Resilience Sistem şoktan sonra işlevini sürdürebiliyor mu?
Robustness Parametreler değişse de davranış korunuyor
mu?
Adaptive capacity Sistem bilinmeyen değişime uyum
sağlayabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 178 / 402

-- 178 of 402 --

Kavram Temel soru
Leverage point Küçük müdahaleyle büyük değişim nerede
üretilebilir?
Policy resistance Sistem müdahaleye karşı beklenmedik tepki
veriyor mu?
Unintended consequence Çözüm yeni bir sorun üretiyor mu?
Second-order effect İlk etkinin dolaylı sonucu nedir?
Third-order effect Dolaylı sonuç başka hangi sonuçları doğuruyor?
Local optimization Alt parçanın iyileşmesi bütünü kötüleştiriyor
mu?
System archetype Tekrarlanan davranış kalıplarından hangisi
görülüyor?
Ana soru:
Sistemin parçalarını biliyor olabiliriz; peki zaman içindeki toplam davranışını
anlayabiliyor muyuz?
40. Dayanıklılık ve Kriz Sürekliliği
Amaç:
Büyük arıza, saldırı, afet veya beklenmeyen koşullarda kritik işlevlerin sürmesini ve
sistemin toparlanmasını sağlamak.
Kavram Temel soru
Resilience / Dayanıklılık Sistem şok karşısında işlevini koruyabiliyor mu?
Continuity Kritik faaliyet kesinti sırasında devam edebiliyor
mu?
Business continuity Kurumsal faaliyetler büyük kesintide
sürdürülebiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 179 / 402

-- 179 of 402 --

Kavram Temel soru
Mission continuity Kritik görev kapasitesi korunuyor mu?
Disaster recovery Büyük çöküşten sonra sistem nasıl geri
getirilecek?
Crisis management Kriz sırasında karar ve koordinasyon nasıl
yürütülecek?
Incident command Büyük olayda komuta kimde?
Crisis command structure Yetki ve sorumluluk kriz anında açık mı?
Emergency operating procedure Acil durumda uygulanacak adımlar hazır mı?
Contingency plan Ana plan başarısız olursa alternatif ne?
Fallback Ana çözüm çalışmazsa hangi daha basit çözüm
devreye girecek?
Degraded mode Sistem sınırlı kapasiteyle çalışmaya devam
edebilir mi?
Safe mode Kontrol kaybolduğunda güvenli durum nedir?
Minimum essential function Her koşulda korunması gereken en küçük
yetenek nedir?
Recovery time objective / RTO Sistem en geç ne kadar sürede dönmeli?
Recovery point objective / RPO Ne kadar veri kaybı kabul edilebilir?
Maximum tolerable downtime En fazla ne kadar kesinti kaldırılabilir?
Maximum tolerable data loss En fazla ne kadar bilgi kaybı kabul edilir?
Failover Ana sistem bozulunca yedeğe geçiliyor mu?
Failback Ana sistem düzeldikten sonra güvenli dönüş
yapılabiliyor mu?
Backup Kritik veri ve yapıların kopyası var mı?
Restore test Yedeklerin gerçekten geri yüklenebildiği sınandı
mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 180 / 402

-- 180 of 402 --

Kavram Temel soru
Geographic redundancy Tek bölgedeki afet bütün sistemi etkiliyor mu?
Resource reserve Kriz için boş kapasite var mı?
Slack Sistem sürekli tam kapasitede olduğu için
kırılgan mı?
Buffer Zaman, stok, enerji veya personel tamponu var
mı?
Surge capacity Kısa süreli aşırı talep karşılanabiliyor mu?
Mutual aid Başka ekip veya kurumdan destek mekanizması
var mı?
Crisis communication Doğru bilgi doğru kişilere hızla ulaşıyor mu?
Alternate communication channel Ana iletişim hattı çökerse alternatif var mı?
Emergency authority Kriz anında hızlı karar verme yetkisi kimde?
Escalation path Sorun büyüyünce hangi seviyeye aktarılacak?
Trigger threshold Hangi eşik aşılınca kriz planı devreye girecek?
Tabletop exercise Kriz senaryosu masa başında çalışıldı mı?
Full-scale exercise Kriz planı gerçekçi tatbikatla sınandı mı?
After-action review Kriz sonrası öğrenme yapıldı mı?
Continuity dependency Kritik işlev hangi dış tedarik ve altyapılara bağlı?
Single point of continuity failure Tek bir kayıp bütün sürekliliği durdurabilir mi?
Recovery sequence Sistemler hangi sırayla ayağa kaldırılmalı?
Crisis fatigue Uzun kriz insan performansını nasıl etkiliyor?
Ana soru:
Sistem yalnızca normal zamanda mı çalışıyor, yoksa kötü günde de temel işlevini
koruyabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 181 / 402

-- 181 of 402 --

41. Operasyon ve Lojistik Mühendisliği
Amaç:
Sistemin sahada kullanılmasını, desteklenmesini, ikmal edilmesini ve görev
üretmesini sağlamak.
Kavram Temel soru
Concept of operations / CONOPS Sistem gerçek hayatta kim tarafından nasıl
kullanılacak?
Operational concept Kullanıcı, çevre ve görev ilişkisi nedir?
Mission profile Sistem hangi görevleri ne sıklıkla yapacak?
Duty cycle Sistem zamanın ne kadarında çalışacak?
Operational tempo Görevlerin sıklığı ve hızı nedir?
Sortie generation Birim zamanda kaç görev üretilebilir?
Operational availability Sistem sahada ne kadar süre hazır?
Readiness Sistem göreve gerçekten hazır mı?
Mission capable rate Envanterin ne kadarı görevi yerine getirebilir?
Fully mission capable Sistemin bütün görevleri çalışıyor mu?
Partially mission capable Sistem sınırlı görev yapabiliyor mu?
Operational limitation Hangi şartlarda kullanım kısıtlanmalı?
Deployment Sistem sahaya nasıl taşınacak ve kurulacak?
Mobility Sistem farklı yerlere ne kadar kolay taşınabilir?
Transportability Mevcut taşıma araçlarına uyuyor mu?
Setup time Sistem sahada ne kadar sürede hazır olur?
Teardown time Sistem ne kadar sürede sökülüp taşınabilir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 182 / 402

-- 182 of 402 --

Kavram Temel soru
Field support Sahadaki personele hangi teknik destek
sağlanacak?
Logistics support Parça, yakıt, araç, insan ve bilgi nasıl
sağlanacak?
Integrated logistics support Destek unsurları tasarımla birlikte planlandı mı?
Supply chain Kritik malzeme ve parçalar nereden geliyor?
Replenishment Tüketilen kaynak ne hızla yerine konuyor?
Resupply time İkmalin sahaya ulaşması ne kadar sürüyor?
Lead time Sipariş ile teslim arasında ne kadar süre var?
Inventory level Ne kadar stok tutulmalı?
Safety stock Belirsiz talep için ne kadar ek stok gerekir?
Spare parts provisioning Hangi yedek parçadan ne kadar alınmalı?
Cannibalization Bir sistemi yaşatmak için diğerinden parça
sökülüyor mu?
Repair pipeline Arızalı parçanın sahadan onarım merkezine akışı
nasıl?
Maintenance echelon Hangi bakım hangi seviyede yapılacak?
Line maintenance Günlük ve hızlı bakım sahada yapılabiliyor mu?
Depot maintenance Ağır bakım merkezi tesiste mi yapılmalı?
Turnaround time Sistem görev sonrası ne kadar sürede yeniden
hazır olur?
Crew requirement Sistemi işletmek için kaç kişi gerekiyor?
Skill requirement Personelin hangi yetkinliklere ihtiyacı var?
Training burden Kullanıcıyı yetiştirmek ne kadar zaman ve
kaynak gerektiriyor?
Technical manual Operasyon ve bakım bilgisi yeterli mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 183 / 402

-- 183 of 402 --

Kavram Temel soru
Support equipment Sistemi çalıştırmak için hangi yardımcı araçlar
gerekli?
Ground support equipment Saha desteği için özel ekipman gerekiyor mu?
Fuel and energy logistics Enerji ve yakıt sahaya nasıl ulaştırılacak?
Consumables Hangi malzemeler sürekli tüketiliyor?
Fleet management Çok sayıda sistem birlikte nasıl yönetilecek?
Fleet availability Bütün filonun ne kadarı aynı anda hazır?
Rotation planning Kullanım ve bakım filoya nasıl dağıtılacak?
Operational feedback Saha deneyimi tasarıma geri dönüyor mu?
Sustainment cost Sistemi yıllarca yaşatmanın maliyeti ne?
Logistics footprint Sistem ne kadar destek altyapısı gerektiriyor?
Ana soru:
Ürünü yaptık; peki onu sahada gerçekten yaşatabiliyor muyuz?
42. Veri Mühendisliği ve Bilgi Yönetişimi
Amaç:
Veriyi güvenilir, anlamlı, izlenebilir ve yönetilebilir bir kurumsal varlığa
dönüştürmek.
Kavram Temel soru
Data asset Hangi veri kurumsal değer taşıyor?
Data source Veri nereden geliyor?
Data ingestion Veri sisteme nasıl alınıyor?
Data pipeline Veri hangi adımlardan geçiyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 184 / 402

-- 184 of 402 --

Kavram Temel soru
ETL Veri çıkarılıyor, dönüştürülüyor ve yükleniyor
mu?
ELT Veri önce yüklenip sonra mı dönüştürülüyor?
Data quality Veri kullanıma ne kadar uygun?
Accuracy Veri gerçeği doğru temsil ediyor mu?
Completeness Gerekli alanlar eksiksiz mi?
Consistency Aynı veri farklı yerlerde çelişiyor mu?
Timeliness Veri ihtiyaç anında yeterince güncel mi?
Validity Veri tanımlı format ve kurallara uyuyor mu?
Uniqueness Aynı kayıt gereksiz biçimde tekrarlanıyor mu?
Data lineage Veri hangi kaynaklardan ve dönüşümlerden
geçti?
Data provenance Veriyi kim, ne zaman ve hangi yöntemle üretti?
Metadata Verinin anlamı ve bağlamı kayıtlı mı?
Data catalog Kurumdaki veri varlıkları bulunabilir mi?
Data dictionary Alanların anlamı, tipi ve birimi tanımlı mı?
Master data Ortak temel varlıkların tek güvenilir kaynağı var
mı?
Reference data Kod listeleri ve sınıflandırmalar ortak mı?
Single source of truth Aynı gerçek için güvenilir ana kaynak hangisi?
Data ownership Verinin iş sahibi kim?
Data stewardship Verinin kalitesini günlük olarak kim yönetiyor?
Data governance Veri kuralları ve karar hakları açık mı?
Access control Kim hangi veriye erişebilir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 185 / 402

-- 185 of 402 --

Kavram Temel soru
Data classification Veri hassasiyetine göre sınıflandırılmış mı?
Retention policy Veri ne kadar süre saklanmalı?
Deletion policy Veri ne zaman ve nasıl silinmeli?
Archiving Uzun süreli veri nasıl korunacak?
Data lifecycle Veri üretimden imhaya kadar nasıl yönetilecek?
Schema Veri yapısı nasıl tanımlanmış?
Schema evolution Yapı değişirken eski veri nasıl korunacak?
Data migration Veri eski sistemden yenisine kayıpsız taşınıyor
mu?
Data validation Veri sisteme girmeden önce kontrol ediliyor mu?
Data reconciliation Farklı kaynaklardaki kayıtlar uyuşuyor mu?
Deduplication Yinelenen kayıtlar nasıl temizleniyor?
Data observability Veri akışındaki bozulmalar fark edilebiliyor mu?
Data drift Veri dağılımı zamanla değişiyor mu?
Concept drift Verinin temsil ettiği gerçek ilişki değişiyor mu?
Data contract Veri üreticisi ve tüketicisi hangi kurallarda
anlaşıyor?
Data product Veri belirli kullanıcıya güvenilir hizmet olarak
sunuluyor mu?
Data mesh Veri alan ekiplerinin sahipliğinde mi yönetiliyor?
Data lake Ham veri geniş ölçekte saklanıyor mu?
Data warehouse Analiz için yapılandırılmış merkezi veri var mı?
Data lakehouse Ham veri ve analitik yapı birlikte yönetiliyor mu?
Data privacy Kişisel veri gereksiz biçimde kullanılıyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 186 / 402

-- 186 of 402 --

Kavram Temel soru
Data minimization Yalnızca gerekli veri mi toplanıyor?
Auditability Veri değişiklikleri sonradan incelenebilir mi?
Ana soru:
Verimiz çok olabilir; ama güvenilir, anlaşılır ve kullanılabilir mi?
43. Tasarım Teorisi ve Sentez
Amaç:
Belirsiz bir problemden alternatif çözümler üretmek, bunları değerlendirmek ve
uygulanabilir bir tasarıma dönüştürmek.
Kavram Temel soru
Problem framing Problemi hangi sınırlar ve varsayımlarla
tanımlıyoruz?
Problem statement Çözülmesi gereken mesele açık mı?
Need statement Kullanıcı veya görev ihtiyacı çözümden bağımsız
ifade edildi mi?
Function Sistem ne yapmalı?
Function decomposition Ana işlev alt işlevlere ayrıldı mı?
Functional architecture İşlevlerin ilişkisi nasıl düzenlendi?
Solution-neutral thinking Çözüme erken kilitlenmeden ihtiyaç tanımlandı
mı?
Design synthesis Gereksinimlerden çözüm yapısı nasıl
oluşturuluyor?
Concept generation Birden fazla alternatif çözüm üretildi mi?
Divergent thinking Seçenek alanı yeterince genişletildi mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 187 / 402

-- 187 of 402 --

Kavram Temel soru
Convergent thinking Alternatifler sistematik biçimde daraltılıyor mu?
Design space Bütün olası çözüm seçenekleri hangi alanda?
Design space exploration Çözüm alanı sistematik biçimde tarandı mı?
Morphological analysis Alt işlev seçeneklerinin kombinasyonları
incelendi mi?
Trade study Alternatifler ortak ölçütlerle karşılaştırıldı mı?
Decision matrix Seçenekler ağırlıklı kriterlerle değerlendirildi mi?
Pareto front Bir hedefi iyileştirirken diğerini kötüleştirmeyen
sınır nerede?
Dominated solution Her açıdan daha kötü seçenekler elendi mi?
Concept selection Hangi çözüm neden seçildi?
Design rationale Tasarım kararının gerekçesi kaydedildi mi?
Constraint-driven design Tasarımı hangi kısıtlar şekillendiriyor?
First-principles design Çözüm temel fizik ve mantıktan mı türetiliyor?
Analogy-based design Benzer sistemlerden hangi yapı aktarılabilir?
Pattern-based design Bilinen çözüm kalıpları uygun biçimde
kullanılıyor mu?
Modular design Tasarım bağımsız değiştirilebilir parçalara
ayrılmış mı?
Platform design Birden fazla ürün ortak temel üzerinde
kurulabilir mi?
Product family Benzer ürünler ortak mimariyi paylaşabilir mi?
Design for X Üretim, bakım, test, güvenlik veya maliyet
baştan düşünüldü mü?
Robust design Parametre değişimlerine rağmen performans
korunuyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 188 / 402

-- 188 of 402 --

Kavram Temel soru
Axiomatic design İşlevler birbirinden bağımsız tutulabiliyor mu?
Set-based design Tek çözüm yerine çözüm kümeleri bir süre açık
tutuluyor mu?
Point-based design Erken tek bir tasarıma kilitleniliyor mu?
Iterative design Tasarım test ve geri bildirimle gelişiyor mu?
Prototype Tasarım varsayımları erken sınanıyor mu?
Proof of concept Temel teknik ilke çalışıyor mu?
Minimum viable prototype En kritik belirsizlik en küçük düzenekle sınanıyor
mu?
Design margin Belirsizlik ve büyüme için pay bırakıldı mı?
Design reserve Gelecekteki değişiklikler için kapasite var mı?
Design freeze Değişikliğin sınırlanacağı doğru nokta belirlendi
mi?
Design review Tasarım kritik aşamalarda bağımsız inceleniyor
mu?
Conceptual integrity Tasarım tek ve tutarlı bir fikir etrafında mı?
Ana soru:
İlk akla gelen çözümü mü yapıyoruz, yoksa çözüm uzayını gerçekten araştırıyor
muyuz?
44. Çevre ve Bağlam Mühendisliği
Amaç:
Sistemin laboratuvarda değil, gerçek fiziksel, sosyal, kültürel ve hukuki ortamda
çalışmasını sağlamak.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 189 / 402

-- 189 of 402 --

Kavram Temel soru
Operating environment Sistem hangi ortamda çalışacak?
Environmental condition Isı, nem, basınç, toz ve titreşim sınırları nedir?
Climate Uzun dönem iklim koşulları tasarımı nasıl
etkiliyor?
Terrain Arazi hareket, iletişim veya bakım kabiliyetini
nasıl değiştiriyor?
Altitude Yükseklik performansı nasıl etkiliyor?
Temperature range Sistem hangi sıcaklık aralığında çalışmalı?
Humidity Nem malzeme ve elektroniği nasıl etkiliyor?
Dust and sand Toz ve kum girişine karşı koruma var mı?
Water ingress Su ve nem sisteme girebilir mi?
Salt fog Deniz ortamı korozyon yaratıyor mu?
Vibration Taşıma ve kullanım titreşimi sisteme zarar
veriyor mu?
Shock Ani darbe yükleri ne yapıyor?
Radiation environment Radyasyon elektronik veya malzemeyi etkiliyor
mu?
Electromagnetic environment Çevredeki elektromanyetik koşullar neler?
Acoustic environment Gürültü insan ve sensör performansını etkiliyor
mu?
Operational context Sistem hangi görev ve süreç içinde kullanılacak?
User context Kullanıcının deneyimi, amacı ve çalışma şekli
nedir?
Cultural context Dil, norm ve alışkanlıklar kullanımı etkiliyor mu?
Organizational context Kurum yapısı sistemi nasıl şekillendiriyor?
Regulatory context Yerel mevzuat hangi tasarım sınırlarını getiriyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 190 / 402

-- 190 of 402 --

Kavram Temel soru
Economic context Kullanıcı veya kurum bakım maliyetini taşıyabilir
mi?
Infrastructure dependency Elektrik, internet, yol veya servis altyapısı
gerekli mi?
Resource scarcity Su, enerji, personel veya parça sınırlı mı?
Field conditions Saha laboratuvardan hangi yönlerde farklı?
Work-as-done Sistem gerçek iş akışında nasıl kullanılıyor?
Ecological validity Test koşulları gerçek ortamı temsil ediyor mu?
Localization Sistem dil ve yerel süreçlere uyarlanmış mı?
Accessibility context Farklı kullanıcı grupları sistemi kullanabiliyor
mu?
Environmental qualification Sistem beklenen çevre koşullarında sınandı mı?
Mission environment Rakip, hava, arazi ve zaman baskısı görevi nasıl
etkiliyor?
Context drift Sistem kurulurken doğru olan bağlam zamanla
değişti mi?
Boundary assumption Çevre hakkında hangi kabul yapıldı?
External dependency Sistemin kontrolü dışında hangi faktörler var?
Context-aware behavior Sistem çevreye göre davranışını uyarlayabiliyor
mu?
Resilience to context change Ortam değiştiğinde sistem çalışmaya devam
ediyor mu?
Ana soru:
Sistem hangi dünyada çalışacak ve o dünya tasarımcıların varsaydığı dünyayla
gerçekten aynı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 191 / 402

-- 191 of 402 --

45. Teknoloji ve Yetkinlik Yönetimi
Amaç:
Kurumun hangi teknolojileri geliştireceğini, satın alacağını, koruyacağını ve zaman
içinde olgunlaştıracağını yönetmek.
Kavram Temel soru
Technology management Teknoloji yatırımları stratejik hedefe nasıl
bağlanıyor?
Technology readiness level / TRL Teknoloji fikir mi, prototip mi, sahaya hazır mı?
Manufacturing readiness level Teknoloji seri üretime hazır mı?
Integration readiness level Teknoloji diğer sistemlerle birleşmeye hazır mı?
Operational readiness Kullanıcı, süreç ve destek yapısı hazır mı?
Technology roadmap Teknoloji hangi aşamalardan geçerek hedefe
ulaşacak?
Capability roadmap İstenen yetenek zaman içinde nasıl inşa
edilecek?
Technology gap Mevcut kapasite ile hedef arasındaki boşluk
nedir?
Capability gap Görev için hangi yetenek eksik?
Core competency Kurumun stratejik olarak kendi içinde tutması
gereken bilgi nedir?
Distinctive capability Kurumu rakiplerinden ayıran kapasite hangisi?
Make-or-buy Teknolojiyi kendimiz mi geliştirelim, dışarıdan mı
alalım?
Build–buy–partner Yapmak, satın almak veya ortaklık kurmak
seçenekleri nasıl karşılaştırılır?
Technology sourcing Teknoloji hangi kaynaktan edinilecek?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 192 / 402

-- 192 of 402 --

Kavram Temel soru
Technology transfer Alınan teknoloji gerçekten bilgiye ve üretim
kapasitesine dönüşüyor mu?
Absorptive capacity Kurum dış bilgiyi anlayıp kullanabiliyor mu?
Learning curve Deneyim arttıkça performans ve maliyet nasıl
değişiyor?
Technology maturation Teknoloji belirsizliği nasıl azaltılıyor?
Demonstrator Teknoloji operasyon öncesi gerçekçi ortamda
gösterildi mi?
Prototype lineage Prototipten ürüne hangi bilgi aktarılıyor?
Research portfolio Ar-Ge yatırımları risk ve zaman ufkuna göre
dengeli mi?
Exploration Yeni ve belirsiz teknolojiler araştırılıyor mu?
Exploitation Mevcut teknoloji verimli biçimde ürüne
dönüşüyor mu?
Ambidexterity Kurum aynı anda keşif ve işletme yapabiliyor
mu?
Technology option Küçük yatırımla gelecek seçeneği açık tutulabilir
mi?
Technology debt Eski teknoloji gelecekte hangi maliyetleri
yaratıyor?
Obsolescence risk Teknoloji ne zaman geçersiz hâle gelebilir?
Technology refresh Yenileme hangi aralıklarla yapılmalı?
Patent landscape Teknolojide hak sahipliği ve kısıtlar neler?
Standards strategy Hangi standartları izlemek veya şekillendirmek
gerekir?
Ecosystem dependency Teknoloji hangi dış araç ve şirketlere bağlı?
Talent dependency Kritik bilgi birkaç kişide mi toplanmış?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 193 / 402

-- 193 of 402 --

Kavram Temel soru
Competency model Gerekli bilgi ve beceri seviyeleri tanımlı mı?
Skill gap Ekipte hangi yetkinlik eksik?
Workforce planning Gelecekte hangi uzmanlıklara ihtiyaç olacak?
Training pipeline Yetkinlik sistematik biçimde yetiştiriliyor mu?
Knowledge retention Kritik bilgi kurumda tutuluyor mu?
Technical succession Kritik uzmanların yerini alacak kişiler
hazırlanıyor mu?
Technology governance Teknoloji kararlarını kim veriyor?
Technology sunset Eski teknoloji ne zaman ve nasıl bırakılacak?
Ana soru:
Teknolojiyi yalnızca satın alıyor muyuz, yoksa onu anlayıp geliştirebilecek kalıcı
kapasite kuruyor muyuz?
46. Mühendislik Yönetişimi
Amaç:
Teknik kararların kim tarafından, hangi yetkiyle, hangi kanıtla ve hangi sorumluluk
altında alındığını belirlemek.
Kavram Temel soru
Engineering governance Teknik kararların kuralları ve yetkileri açık mı?
Technical authority Nihai teknik karar yetkisi kimde?
Design authority Tasarım bütünlüğünden kim sorumlu?
Safety authority Güvenlik riskini kim değerlendiriyor?
Security authority Güvenlik kararlarında son söz kimde?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 194 / 402

-- 194 of 402 --

Kavram Temel soru
Chief engineer Sistem düzeyindeki teknik bütünlüğü kim
koruyor?
Decision rights Hangi kararı kim verebilir?
Accountability Sonucun sorumlusu kim?
Responsibility İşi yerine getirme görevi kimde?
Authority–responsibility alignment Sorumluluğu olan kişinin yeterli yetkisi var mı?
Delegation Yetki hangi sınırlarla devrediliyor?
Escalation Yerel düzeyde çözülemeyen konu nereye
taşınacak?
Independent review Kritik karar bağımsız ekip tarafından inceleniyor
mu?
Peer review Tasarım meslektaşlar tarafından kontrol ediliyor
mu?
Design review board Kritik tasarım kararlarını hangi kurul inceliyor?
Change Control Board Değişiklikleri kim onaylıyor?
Risk review board Büyük riskleri kim değerlendiriyor?
Risk acceptance authority Kalan riski kabul etme yetkisi kimde?
Waiver authority Kuraldan sapmaya kim izin verebilir?
Exception management İstisnalar kayıtlı ve süreli mi?
Policy Teknik faaliyetleri yöneten üst düzey kural
nedir?
Standard operating procedure Tekrarlanan işler nasıl yürütülmeli?
Technical standard Hangi ortak teknik kurallar zorunlu?
Compliance monitoring Kurallara uyum düzenli izleniyor mu?
Audit Süreç ve kanıtlar bağımsız biçimde inceleniyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 195 / 402

-- 195 of 402 --

Kavram Temel soru
Assurance function Kritik iddiaların kanıt kalitesini kim denetliyor?
Approval gate Hangi aşamada kimden onay gerekiyor?
Release authority Sistemin kullanıma çıkmasına kim izin veriyor?
Operational acceptance authority Kullanıcı tarafında teslimi kim kabul ediyor?
Stop-work authority Tehlike gören kişi işi durdurabilir mi?
Stop-the-line authority Kalite veya güvenlik sorunu üretimi durdurabilir
mi?
Separation of duties Tasarlayan, test eden ve onaylayan ayrılmış mı?
Conflict of interest Kararı verenin sonucu olumlu gösterme çıkarı
var mı?
Decision record Teknik karar ve gerekçesi kayıtlı mı?
Rationale preservation Kararın bağlamı geleceğe taşınıyor mu?
Assumption register Kritik varsayımlar görünür mü?
Risk register Teknik riskler sahipleriyle birlikte kayıtlı mı?
Technical baseline Onaylı teknik referans nedir?
Governance cadence İnceleme ve karar mekanizmaları hangi sıklıkta
çalışıyor?
Governance latency Karar mekanizması sistemi gereksiz yere
yavaşlatıyor mu?
Local autonomy Yerel ekiplerin hangi kararları bağımsız
verebildiği açık mı?
Mission command Amaç merkezden, uygulama sahadan
yönetilebiliyor mu?
Appeal mechanism Teknik karara itiraz yolu var mı?
Dissent channel Uzman görüş ayrılığı güvenle ifade edilebiliyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 196 / 402

-- 196 of 402 --

Kavram Temel soru
Minority report Karşı görüş resmi kayıtta korunuyor mu?
Ethical escalation Mesleki veya etik sorun üst seviyeye
taşınabiliyor mu?
Governance review Yönetişim yapısının kendisi düzenli
değerlendiriliyor mu?
Ana soru:
Teknik kararlar gerçekten mühendislik kanıtıyla mı alınıyor, yoksa yalnızca hiyerarşi
ve alışkanlıkla mı?
Bu Son 10 Ailenin Özeti
Aile Özeti
Gereksinim mühendisliği Belirsiz ihtiyacı ölçülebilir zorunluluğa çevirir.
Doğrulama ve güvence Teknik iddiaları kanıtla destekler.
Sistem dinamiği Zaman, gecikme ve geri besleme içindeki
davranışı açıklar.
Dayanıklılık ve süreklilik Krizde kritik işlevleri korur ve sistemi geri getirir.
Operasyon ve lojistik Sistemi sahada kullanılabilir ve desteklenebilir
yapar.
Veri yönetişimi Veriyi güvenilir ve yönetilebilir kurumsal varlığa
dönüştürür.
Tasarım teorisi Problemden alternatif çözüm üretir ve seçer.
Çevre ve bağlam Sistemi gerçek dünyanın koşullarına uyarlar.
Teknoloji yönetimi Teknolojik kapasiteyi zaman içinde geliştirir ve
korur.
Mühendislik yönetişimi Teknik kararların yetki, kanıt ve sorumluluk
yapısını kurar.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 197 / 402

-- 197 of 402 --

Genel Mühendislik Atlasının Tam Akışı
Bütün aileleri tek bir yaşam döngüsünde birleştirirsek:
1. Bağlamı ve gerçek problemi anla
2. Paydaşları ve ihtiyaçları belirle
3. Gereksinimleri yaz
4. Varsayımları ve kısıtları görünür kıl
5. Alternatif çözüm uzayını üret
6. Modelle, simüle et ve hesapla
7. Trade-off ve optimizasyon yap
8. Mimariyi ve arayüzleri kur
9. İnsan, güvenlik ve emniyet boyutunu tasarıma göm
10. Üretilebilirliği ve lojistiği planla
11. Ölçüm ve deney sistemini tasarla
12. Doğrula, geçerle ve bağımsız kanıt üret
13. Konfigürasyonu ve değişiklikleri kontrol et
14. Sistemi sahaya çıkar ve operasyonu izle
15. Bakım, süreklilik ve kriz kapasitesini işlet
16. Veri topla, öğren ve tasarımı güncelle
17. Teknolojiyi ve kurumsal yetkinliği koru
18. Sistemi emekli et ve yaşam döngüsünü kapat
En Yoğun Tanım
Mühendislik; ihtiyacı tanımlama, gerçeği modelleme, belirsizliği ölçme,
çözüm üretme, kanıt toplama, riski sınırlama, sistemi yaşatma ve bütün
bunların sorumluluğunu üstlenme disiplinidir.
:::
Bunun ardından yeni ana aile kalmıyor. Geri kalan kavramlar bu atlasın alt dalları veya
havacılık, yazılım, robotik, nükleer, biyomedikal gibi alanlara özgü uzmanlık terimleri
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 198 / 402

-- 198 of 402 --

olur.
8/6/2026, 5:06:25 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 199 / 402

-- 199 of 402 --

başka kaldı mı?
8/6/2026, 5:13:41 AM
Ana aile düzeyinde hayır, kalmadı.
Bundan sonrası üç şeyden biri olur:
1. Alt kavramlar
Örneğin “güvenilirlik” altında Weibull, hazard function, RBD, FTA gibi daha derin
teknik terimler.
2. Alan-özel kavramlar
Havacılıkta flutter, nükleerde containment, yazılımda consensus, robotikte SLAM
gibi.
3. Aynı kavramın farklı disiplindeki karşılığı
Fizikte damping, organizasyonda friction, yazılımda backpressure gibi benzer
mantıkların farklı adları.
Yani genel mühendislik atlasının çekirdeği tamamlandı. Eksik olan artık yeni kelime
değil; ilişki haritası:
ihtiyaç → gereksinim → tasarım → model → optimizasyon → üretim → entegrasyon →
doğrulama → operasyon → bakım → öğrenme → emeklilik
Asıl sonraki aşama, bütün kavramları bu akışa bağlayıp “hangi problemde hangi
kavram kullanılır?” haritasını çıkarmak.
8/6/2026, 5:13:44 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 200 / 402

-- 200 of 402 --

eksik kalan var mı çok öenmli mutlaka olması gerekir
dediğin
8/6/2026, 5:14:13 AM
Evet. Ana atlas tamam ama mutlaka ayrı ve görünür olması gereken 8 kritik şey
var. Bunlar kaybolursa liste zengin görünür ama mühendislik özü eksik kalır:
Kritik başlık Neden vazgeçilmez? Temel soru
Varsayım yönetimi Birçok sistem hesap
hatasından değil, gizli
varsayımdan çöker.
“Neyi doğru kabul ettik ve
yanlış çıkarsa ne olur?”
Sınır koşulları ve geçerlilik
alanı
Her model yalnızca belirli
koşullarda doğrudur.
“Bu çözüm nerede çalışır,
nerede çalışmaz?”
Belirsizlik nicelendirme Tek sayı sahte kesinlik üretir. “Tahminimizin hata aralığı
nedir?”
Nedensellik Korelasyona göre tasarım
yapmak yanlış müdahaleye
götürür.
“Bu gerçekten sebep mi,
sadece birlikte mi değişiyor?”
Arıza fiziği / failure physics “Bozulabilir” demek yetmez;
nasıl ve neden bozulduğunu
bilmek gerekir.
“Hasarı üreten mekanizma
nedir?”
Marj ve rezerv yönetimi Kâğıt üzerinde tam sınırda
çalışan sistem gerçek hayatta
kırılgandır.
“Büyüme, yaşlanma ve hata
için ne kadar pay bıraktık?”
Bağımsız meydan okuma Aynı ekip kendi kör noktasını
sürekli kaçırabilir.
“Bu tasarımı bozmakla görevli
biri oldu mu?”
Mühendislik yargısı Kurallar hangi modelin
seçileceğini kendiliğinden
söylemez.
“Bu durumda hangi yöntem
yeterli, hangisi aşırı veya
yetersiz?”
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 201 / 402

-- 201 of 402 --

Bunlara iki tane daha eklerdim:
İddia disiplini
Bir mühendislik cümlesi şu yapıda olmalı:
İddia + koşul + ölçüt + kanıt + belirsizlik
“Bu sistem güvenlidir” zayıf bir cümledir.
“Bu sistem, tanımlı görev profili içinde, belirtilen arıza koşullarında, kabul kriterlerini
geçen test ve analizlere göre güvenlidir” mühendislik cümlesidir.
Kapanış disiplini
Projelerde çok şey “yapılıyor” ama az şey gerçekten kapatılıyor:
gereksinim kapanışı,
arayüz kapanışı,
risk kapanışı,
doğrulama kapanışı,
hata kapanışı,
konfigürasyon kapanışı.
Temel soru:
Açık kalan hiçbir kritik iddia, risk, arayüz veya test var mı?
Dolayısıyla en vazgeçilmez çekirdek bence şu 12’li:
ihtiyaç, gereksinim, varsayım, sınır, model, ölçüm, belirsizlik, nedensellik,
marj, hata mekanizması, kanıt ve sorumluluk.
Bunlar varsa mühendislik omurgası vardır. Bunlardan biri eksikse sistem çalışabilir;
ama neden çalıştığını, ne zaman bozulacağını veya verdiği söze ne kadar
güvenileceğini bilemezsin.
8/6/2026, 5:14:19 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 202 / 402

-- 202 of 402 --

eksik kavram kelime varsa listeyi göndermeye devam
et
8/6/2026, 5:14:58 AM
Evet. Ana aileler tamam olsa da listede ayrı görünmesi gereken, hâlâ dağınık
kalmış bazı kritik kavramlar var. Bunlar tekrar değil; mühendislik pratiğinde
gerçekten kullanılan önemli boşluklar.
47. Teşhis, İzleme ve Öngörü
Kavram Temel soru
Diagnostics / Teşhis Sistem neden yanlış davranıyor?
Prognostics / Öngörü Sistem ne zaman bozulacak?
Health monitoring Sistemin mevcut sağlık durumu nedir?
Condition monitoring Aşınma ve bozulma sürekli izleniyor mu?
Fault detection Bir arıza oluştuğu fark edilebiliyor mu?
Fault isolation Arızalı bileşen hangisi?
Fault identification Arızanın türü ve büyüklüğü nedir?
Anomaly detection Normal davranıştan sapma var mı?
Change-point detection Sistem davranışı hangi anda değişti?
Symptom Arızanın gözlenebilir belirtisi nedir?
Failure signature Belirli arızaya özgü sinyal örüntüsü nedir?
Diagnostic coverage Arızaların ne kadarı teşhis edilebiliyor?
False diagnosis Sağlam parça yanlışlıkla arızalı ilan ediliyor mu?
Missed detection Kritik arıza fark edilmeden kalabilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 203 / 402

-- 203 of 402 --

Kavram Temel soru
Isolation ambiguity Aynı belirti birden fazla arızadan kaynaklanabilir
mi?
Remaining useful life Parçanın ne kadar ömrü kaldı?
Degradation model Bozulma zaman içinde nasıl ilerliyor?
Health index Sistem sağlığı tek bir ölçüyle ifade edilebilir mi?
Fault precursor Arızadan önce hangi erken sinyaller görülüyor?
Prognostic horizon Arıza ne kadar önceden tahmin edilebiliyor?
48. Emniyet Analizi Yöntemleri
Kavram Temel soru
Hazard identification Hangi durumlar zarar üretebilir?
Preliminary hazard analysis Tasarımın erken aşamasında hangi tehlikeler
var?
System hazard analysis Sistem düzeyindeki tehlikeler nasıl oluşuyor?
Subsystem hazard analysis Alt sistem hangi tehlikeleri yaratıyor?
Operational hazard analysis Kullanım ve bakım sırasında ne tehlikeli olabilir?
Fault Tree Analysis İstenmeyen üst olay hangi neden
kombinasyonlarından doğar?
Event Tree Analysis Başlangıç olayı farklı savunmalara göre hangi
sonuçlara gider?
FMEA Her bileşen nasıl bozulabilir?
FMECA Hangi arızalar en kritik?
HAZOP Süreç parametrelerindeki sapmalar neye yol
açar?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 204 / 402

-- 204 of 402 --

Kavram Temel soru
STPA Tehlike yalnızca parça arızasından değil yanlış
kontrolden doğabilir mi?
LOPA Bağımsız koruma katmanları riski ne kadar
azaltıyor?
Bow-tie analysis Tehdit, önleme, olay ve sonuç azaltma ilişkisi
nedir?
Barrier analysis Hangi güvenlik bariyeri neden çalışmadı?
Common-cause analysis Bağımsız görünen korumalar aynı nedenle
bozulabilir mi?
Dependent failure analysis Bir arıza diğerini tetikliyor mu?
Single-point failure analysis Tek bir arıza kritik işlevi kaybettiriyor mu?
Minimal cut set Felaketi oluşturmak için gereken en küçük arıza
kombinasyonu nedir?
Hazard log Tehlikeler yaşam döngüsü boyunca izleniyor
mu?
Safety requirement Tehlikeyi azaltmak için hangi zorunluluk üretildi?
Safety constraint Sistemin asla ihlal etmemesi gereken sınır
nedir?
Safety integrity Güvenlik işlevine ne kadar güven gerekiyor?
Risk reduction factor Koruma riski kaç kat azaltıyor?
As low as reasonably practicable Risk makul ölçüde daha fazla azaltılabilir mi?
Tolerable risk Hangi risk düzeyi hangi yetkiyle kabul ediliyor?
49. Formal Yöntemler ve Matematiksel Güvence
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 205 / 402

-- 205 of 402 --

Kavram Temel soru
Formal specification Sistem davranışı matematiksel olarak
tanımlandı mı?
Formal model Sistem kesin bir mantıksal veya matematiksel
modele sahip mi?
Formal verification Tasarımın özelliği bütün durumlarda
kanıtlanabiliyor mu?
Model checking Bütün erişilebilir durumlar otomatik
taranabiliyor mu?
Theorem proving Özellik matematiksel ispatla gösteriliyor mu?
Proof obligation Hangi iddiayı kanıtlamak zorundayız?
Invariant Her durumda korunması gereken özellik nedir?
Precondition İşlem öncesinde ne doğru olmalı?
Postcondition İşlem sonrasında ne doğru olmalı?
Safety property Kötü bir şeyin hiçbir zaman olmayacağı
gösterilebilir mi?
Liveness property İyi bir şeyin sonunda gerçekleşeceği garanti mi?
Temporal logic Olayların zaman içindeki sırası kesin
tanımlanabiliyor mu?
State machine Sistem durumları ve geçişleri tam mı?
Reachability Tehlikeli duruma ulaşılabilir mi?
Deadlock freedom Sistem karşılıklı beklemede kilitlenebilir mi?
Race freedom Sonuç işlem sırasına bağlı biçimde bozulabilir
mi?
Refinement Soyut model somut uygulamaya dönüşürken
özellikler korunuyor mu?
Equivalence checking İki tasarım aynı davranışı gösteriyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 206 / 402

-- 206 of 402 --

Kavram Temel soru
Soundness Yöntem yanlış sistemi doğru kabul edebilir mi?
Completeness Yöntem bütün doğru sistemleri gösterebilir mi?
Counterexample İddiayı bozan somut durum üretilebiliyor mu?
State-space reduction Durum patlaması anlam kaybetmeden
azaltılabilir mi?
Compositional verification Parçaları ayrı doğrulayıp bütün hakkında sonuç
çıkarabilir miyiz?
50. Arayüz ve Sınır Yönetimi
Arayüzü daha önce söyledik; fakat şu kelimeler ayrıca önemli:
Kavram Temel soru
Interface boundary Sorumluluk hangi noktada el değiştiriyor?
Physical interface Mekanik, elektriksel veya fiziksel bağlantı nedir?
Logical interface Bilgi ve komutlar nasıl aktarılıyor?
Human interface İnsan sistemle hangi kontrol ve göstergeler
üzerinden etkileşiyor?
Organizational interface İki ekibin ortak sorumluluk alanı nasıl
yönetiliyor?
Interface ownership Arayüzün sahibi kim?
Interface requirement Arayüz hangi davranışları sağlamak zorunda?
Interface compatibility İki tarafın birimleri, zamanlaması ve formatı
uyumlu mu?
Interface mismatch Tarafların varsayımları farklı mı?
Protocol mismatch Mesaj sırası veya anlamı uyuşmuyor mu?
Semantic mismatch Aynı veri iki tarafta farklı mı yorumlanıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 207 / 402

-- 207 of 402 --

Kavram Temel soru
Unit mismatch Taraflar farklı ölçü birimleri mi kullanıyor?
Timing contract Yanıt hangi süre içinde gelmek zorunda?
Load contract Arayüz ne kadar yük taşıyabilir?
Error contract Hata durumunda taraflar ne yapacak?
Ownership gap İki ekip arasındaki problem sahipsiz mi kalıyor?
Interface verification Arayüz şartları bağımsız olarak test edildi mi?
Interface maturity Arayüz tasarımı değişmeye devam ediyor mu?
Interface freeze Arayüz hangi noktada sabitlenmeli?
Interface change notification Bir taraf değişiklik yaptığında diğeri zamanında
haberdar oluyor mu?
51. Zaman Mühendisliği
Zaman çoğu listede performansın altına gömülür; aslında ayrı bir ailedir.
Kavram Temel soru
Temporal requirement İş ne zaman gerçekleşmek zorunda?
Deadline Sonucun geç kalması başarısızlık sayılıyor mu?
Latency Girdiden çıktıya kadar ne kadar zaman geçiyor?
Response time Sistem isteğe ne kadar sürede cevap veriyor?
Throughput Birim zamanda kaç iş tamamlanıyor?
Jitter Tepki süresi ne kadar değişken?
Period Tekrarlanan işlem hangi aralıkla çalışıyor?
Frequency Birim zamanda kaç tekrar var?
Timing budget Toplam izin verilen süre alt sistemlere nasıl
dağıtıldı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 208 / 402

-- 208 of 402 --

Kavram Temel soru
Worst-case execution time En kötü çalışma süresi nedir?
End-to-end delay Uçtan uca toplam gecikme nedir?
Clock synchronization Sistemlerin saatleri ne kadar uyumlu?
Clock drift Saatler zaman içinde ne kadar ayrışıyor?
Timestamp integrity Olay zamanları doğru kaydediliyor mu?
Event ordering Olayların gerçek sırası korunuyor mu?
Causal ordering Sebep sonuçtan önce işleniyor mu?
Time-triggered system İşlemler önceden belirlenmiş zamanda mı
çalışıyor?
Event-triggered system İşlem olay oluştuğunda mı başlıyor?
Scheduling policy Kaynak zamanı işler arasında nasıl dağıtılıyor?
Priority inversion Düşük öncelikli iş kritik işi geciktiriyor mu?
Timing fault Doğru sonuç yanlış zamanda geldiğinde hata
sayılıyor mu?
Timeout Yanıt gelmediği ne zaman kabul edilecek?
Freshness Bilgi ne kadar eski olabilir?
Validity interval Bilgi hangi zaman aralığında geçerli?
Temporal consistency Birleştirilen ölçümler aynı fiziksel ana mı ait?
52. Mekânsal Mühendislik
Kavram Temel soru
Spatial requirement Sistem nerede ve hangi geometrik koşulda
çalışmalı?
Coordinate frame Konum hangi referans sistemine göre
tanımlanıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 209 / 402

-- 209 of 402 --

Kavram Temel soru
Reference frame transformation Farklı koordinat sistemleri nasıl dönüştürülüyor?
Pose Bir nesnenin konumu ve yönelimi nedir?
Registration İki mekânsal veri aynı referansa hizalanmış mı?
Localization Sistem kendi konumunu biliyor mu?
Mapping Çevrenin temsili oluşturuluyor mu?
Coverage Alanın ne kadarı algılanıyor veya hizmet alıyor?
Visibility Hangi noktalar birbirini görebiliyor?
Line of sight Fiziksel görüş veya iletişim hattı açık mı?
Occlusion Hangi nesneler görüşü engelliyor?
Clearance Parçalar arasında yeterli boşluk var mı?
Interference Parçalar fiziksel olarak çarpışıyor mu?
Reach envelope Sistem hangi bölgelere erişebilir?
Workspace Mekanizma hangi fiziksel bölgede çalışabilir?
Exclusion zone Hangi bölgeye girilmemeli?
Safety distance Tehlikeden ne kadar uzaklık gerekir?
Spatial tolerance Konum hatası ne kadar kabul edilebilir?
Alignment Parçalar gereken doğrultuda mı?
Datum reference Konum hangi fiziksel referansa bağlı?
Geofencing Sistem belirli coğrafi sınırların dışına çıkabiliyor
mu?
Spatial resolution En küçük ayırt edilebilir mekânsal ayrıntı nedir?
Scale effect Geometrik ölçek değiştiğinde davranış nasıl
değişiyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 210 / 402

-- 210 of 402 --

53. Kaynak Bütçeleme
“Kısıt” başlığının altında kalmaması gereken ayrı bir mühendislik pratiğidir.
Kavram Temel soru
Resource budget Sistemin toplam kaynak sınırı nedir?
Mass budget Toplam ağırlık alt sistemlere nasıl dağıtıldı?
Power budget Güç tüketimi alt sistemlere nasıl paylaştırıldı?
Energy budget Görev boyunca toplam enerji yeterli mi?
Thermal budget Atılabilecek toplam ısı ne kadar?
Bandwidth budget İletişim kapasitesi hangi işlevlere ayrıldı?
Latency budget Toplam gecikme hakkı nasıl paylaştırıldı?
Memory budget Bellek sınırı hangi bileşenlere dağıtıldı?
Compute budget İşlem kapasitesi yeterli mi?
Storage budget Ne kadar veri ne süre saklanacak?
Cost budget Maliyet alt sistemler arasında nasıl
bölüştürüldü?
Schedule budget Zaman payı faaliyetlere nasıl dağıtıldı?
Reliability budget Toplam arıza hedefi alt sistemlere nasıl verildi?
Error budget Kabul edilebilir toplam hata nasıl dağıtıldı?
Uncertainty budget Belirsizlik kaynaklarının payı nedir?
Risk budget Toplam kabul edilebilir risk nasıl bölüştürüldü?
Margin allocation Güvenlik payı nerelere ayrıldı?
Reserve Beklenmeyen değişiklikler için ne kadar kaynak
kaldı?
Headroom Mevcut kapasitenin üstünde ne kadar boşluk
var?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 211 / 402

-- 211 of 402 --

Kavram Temel soru
Budget closure Bütün alt bütçeler toplam sınırın altında
kapanıyor mu?
Margin erosion Değişiklikler rezervi tüketiyor mu?
Growth allowance Sistem büyümesi için önceden pay bırakıldı mı?
54. Hassasiyet, Kırılganlık ve Koşulluluk
Kavram Temel soru
Sensitivity Girdideki küçük değişiklik çıktıyı ne kadar
etkiliyor?
Elasticity Yüzdesel girdi değişimi yüzde kaç çıktı değişimi
yaratıyor?
Conditioning Problem giriş hatalarına yapısal olarak ne kadar
duyarlı?
Condition number Küçük hata ne kadar büyütülüyor?
Robustness Parametre değişse de işlev korunuyor mu?
Fragility Küçük şok büyük kayıp üretiyor mu?
Brittleness Sistem sınır geçildiğinde aniden mi çöküyor?
Graceful degradation Performans kademeli mi azalıyor?
Threshold sensitivity Sonuç kritik bir eşik yakınında mı?
Parameter identifiability Parametrelerin etkileri birbirinden ayrılabiliyor
mu?
Structural uncertainty Modelin yapısının yanlış olma ihtimali nedir?
Parameter uncertainty Model değerleri ne kadar belirsiz?
Scenario sensitivity Sonuç hangi gelecek varsayımına bağlı?
Assumption sensitivity Tek bir varsayım değişince karar bozuluyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 212 / 402

-- 212 of 402 --

Kavram Temel soru
Robust optimum Seçilen optimum küçük değişikliklerde iyi kalıyor
mu?
Knife-edge solution Çözüm yalnızca çok dar koşulda mı çalışıyor?
Sensitivity ranking Hangi değişkenler en kritik?
Tornado diagram Belirsizlik etkileri karşılaştırılabiliyor mu?
Break-even sensitivity Hangi değer geçilince karar tersine dönüyor?
Uncertainty envelope Olası sonuçların tamamı hangi aralıkta?
55. Karşılaştırma ve Referanslama
Kavram Temel soru
Baseline Değişikliğin karşılaştırılacağı başlangıç nedir?
Benchmark Ortak performans ölçütü nedir?
Reference design Karşılaştırma için kabul edilen tasarım hangisi?
Reference architecture Alan için örnek mimari nedir?
Reference implementation Standardın çalışan örneği var mı?
Control case Müdahalesiz davranış nedir?
Golden sample Kalite karşılaştırması için ideal ürün hangisi?
Golden dataset Model değerlendirmesi için güvenilir veri kümesi
nedir?
Golden run Bilinen doğru çalışma kaydı var mı?
Reference class Benzer projelerin geçmiş performansı nedir?
Reference class forecasting Tahmin kişisel iyimserlik yerine benzer projelere
dayanıyor mu?
Peer comparison Benzer sistemlere göre nerede duruyoruz?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 213 / 402

-- 213 of 402 --

Kavram Temel soru
Normalization Farklı ölçeklerdeki sonuçlar karşılaştırılabilir mi?
Apples-to-apples comparison Karşılaştırılan koşullar gerçekten eşdeğer mi?
Benchmark leakage Sistem değerlendirme verisine göre aşırı
uyarlanmış mı?
Benchmark validity Test gerçek operasyonu temsil ediyor mu?
Regression baseline Yeni sürüm eski performansla karşılaştırılıyor
mu?
Acceptance baseline Teslim için referans alınacak değer nedir?
56. Kanıt Kalitesi ve Epistemik Güvenlik
Kavram Temel soru
Evidence quality Kanıt ne kadar güvenilir?
Evidence hierarchy Hangi kanıt türü daha güçlü?
Direct evidence İddia doğrudan ölçüldü mü?
Indirect evidence Sonuç vekil ölçü üzerinden mi çıkarılıyor?
Corroboration Bağımsız kanıtlar aynı sonucu destekliyor mu?
Triangulation Farklı yöntemler aynı sonuca ulaşıyor mu?
Replication Bağımsız tekrar aynı sonucu üretiyor mu?
Reproducibility Aynı veri ve yöntemle sonuç yeniden
üretilebiliyor mu?
Provenance Kanıt nereden geldi?
Chain of evidence İddiaya kadar olan kanıt zinciri kesintisiz mi?
Evidence contamination Ölçüm veya değerlendirme beklentilerden
etkilenmiş mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 214 / 402

-- 214 of 402 --

Kavram Temel soru
Confirmation bias control Yalnızca beklentiyi destekleyen sonuçlar mı
aranıyor?
Disconfirming evidence İddiayı yanlışlayabilecek kanıt özellikle arandı
mı?
Falsifiability İddianın yanlış olduğu hangi durumda anlaşılır?
Burden of proof Kanıt sunma sorumluluğu kimde?
Confidence level Kanıta ne kadar güveniliyor?
Evidence expiry Kanıt hangi değişiklikten sonra geçersiz olur?
Epistemic security Kurum yanlış bilgiye karşı kendini koruyabiliyor
mu?
Source reliability Bilgi kaynağının geçmiş doğruluğu nedir?
Information integrity Bilgi aktarılırken anlamı bozulmuş mu?
Independent challenge Sonuca karşı güçlü itiraz üretildi mi?
Red-team evidence review Kanıtı çürütmeye çalışan biri oldu mu?
Unknown exposure Hangi alanlarda hiç kanıtımız yok?
57. Kabul, Teslim ve Devreye Alma
Kavram Temel soru
Commissioning Sistem gerçek ortamında adım adım çalıştırıldı
mı?
Installation qualification Sistem doğru şekilde kuruldu mu?
Operational qualification Kurulan sistem amaçlanan aralıklarda çalışıyor
mu?
Performance qualification Gerçek kullanım altında beklenen performansı
veriyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 215 / 402

-- 215 of 402 --

Kavram Temel soru
Site acceptance test Sistem kurulduğu sahada kabul testi gördü mü?
Factory acceptance test Ürün sevkten önce fabrikada sınandı mı?
Operational acceptance Kullanıcı ekip sistemi gerçekten kabul etti mi?
Handover Teknik bilgi, belge ve sorumluluk eksiksiz
devredildi mi?
Punch list Teslim öncesi açık kalan küçük işler neler?
Deficiency list Kabulü engelleyen eksikler hangileri?
Conditional acceptance Açık maddelerle geçici kabul yapıldı mı?
Final acceptance Bütün teslim şartları kapatıldı mı?
As-built configuration Gerçekte üretilen yapı belgelerle aynı mı?
As-installed configuration Sahada kurulan yapı kayıtlı mı?
Readiness certificate Kullanıma hazır olduğuna dair yetkili onay var
mı?
Training completion Operatör ve bakım personeli hazır mı?
Support readiness Yedek parça, araç ve destek ekibi hazır mı?
Operational trial Sistem sınırlı gerçek operasyonda sınandı mı?
Initial operating capability Sistem temel görevi yapabiliyor mu?
Full operating capability Bütün hedef yetenekler hazır mı?
Warranty start condition Garanti hangi teslim olayında başlıyor?
Acceptance authority Nihai kabul kararını kim veriyor?
58. Ölçek Geçişi ve Sanayileştirme
Kavram Temel soru
Scale-up Laboratuvar çözümü büyük ölçekte çalışır mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 216 / 402

-- 216 of 402 --

Kavram Temel soru
Scale-out Daha fazla paralel birimle kapasite artırılabilir
mi?
Pilot production Seri üretimden önce küçük üretim hattı sınandı
mı?
Pre-series production Nihai tasarıma yakın sınırlı seri üretildi mi?
Industrialization Tasarım sürdürülebilir üretim sistemine dönüştü
mü?
Production ramp-up Üretim hacmi kontrollü biçimde artırılıyor mu?
Ramp rate Üretim ne kadar hızlı büyüyebilir?
Yield ramp Hacim artarken kalite oranı nasıl yükseliyor?
Process transfer Üretim yöntemi başka tesis veya tedarikçiye
aktarılabiliyor mu?
Technology transfer package Üretim için gerekli bilgi eksiksiz mi?
Tool qualification Üretim araçları doğru sonucu verebiliyor mu?
Process qualification Üretim süreci onaylı mı?
Operator qualification Personel işlemi yapmaya yetkin mi?
Line qualification Üretim hattı hedef kalite ve hızda çalışıyor mu?
Capacity qualification Tesis gereken miktarı üretebilir mi?
Rate readiness Hedef üretim hızına hazır mı?
Production bottleneck Hacmi hangi aşama sınırlandırıyor?
Supply ramp Tedarikçiler hacim artışına ayak uydurabiliyor
mu?
Learning curve loss Yeni tesis veya ekipte deneyim kaybı oluyor mu?
Prototype-to-production gap Prototip başarısı seri üretime taşınabiliyor mu?
Design reproducibility Tasarım farklı partilerde aynı sonucu veriyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 217 / 402

-- 217 of 402 --

Kavram Temel soru
Manufacturing variance Hacim büyüdükçe sapmalar artıyor mu?
59. Sistem Emekliliği ve Söküm
Yaşam döngüsünde geçti ama ayrı görünmesi gereken kavramlar:
Kavram Temel soru
Retirement criterion Sistem ne zaman hizmetten çıkarılmalı?
Sunset plan Eski işlev kontrollü biçimde nasıl kapatılacak?
Decommissioning plan Sistem güvenli biçimde nasıl devre dışı
bırakılacak?
Data migration Eski veriler nereye taşınacak?
Data destruction Hassas veri nasıl geri döndürülemez silinecek?
Asset disposition Donanım ve malzeme ne olacak?
Hazardous material disposal Tehlikeli maddeler nasıl bertaraf edilecek?
Residual liability Sistem kapandıktan sonra hangi sorumluluk
devam ediyor?
Knowledge preservation Sistemin kritik bilgisi geleceğe aktarılacak mı?
Archive integrity Belgeler uzun vadede okunabilir kalacak mı?
Dependency removal Eski sistemin dış bağımlılıkları temizlendi mi?
Contract termination Tedarik ve destek sözleşmeleri nasıl
kapatılacak?
User transition Kullanıcılar yeni sisteme nasıl geçirilecek?
Parallel operation Eski ve yeni sistem bir süre birlikte çalışacak
mı?
Cutover Geçiş anı nasıl yönetilecek?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 218 / 402

-- 218 of 402 --

Kavram Temel soru
Rollback during retirement Geçiş başarısız olursa eski sisteme dönülebilir
mi?
Legacy containment Eski sistem yeni yapıya risk taşır mı?
End-of-support risk Destek sona erdiğinde hangi riskler kalıyor?
Bence bu eklemelerden sonra gerçekten vazgeçilmez genel mühendislik
kavramlarında büyük boşluk kalmıyor.
En kritik yeni eklenenler özellikle şunlar:
teşhis, öngörü, formal doğrulama, zaman mühendisliği, mekânsal
mühendislik, kaynak bütçeleme, kanıt kalitesi, devreye alma, ölçek geçişi ve
sistem emekliliği.
Bunlar olmadan atlas tasarım ve üretimi anlatırdı; fakat bir sistemi izleme,
zamanlama, kanıtlama, büyütme, teslim etme ve güvenli biçimde kapatma
tarafı eksik kalırdı.
8/6/2026, 5:15:06 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 219 / 402

-- 219 of 402 --

eksiğimiz kaldı mı?
8/6/2026, 5:18:03 AM
Çok büyük ölçüde hayır. Genel mühendislik atlasının ana aileleri tamamlandı.
Yine de “mutlaka görünür olsun” diye ayrı başlık açılabilecek son 5 konu var:
Son kritik başlık Neden ayrı görünmeli?
Etik ikilemler ve kamu yararı Teknik olarak mümkün olanın yapılmasının
doğru olup olmadığını sorgular.
Profesyonel yetkinlik sınırı Mühendisin bilmediği alanda karar vermemesini
ve uzman çağırmasını gerektirir.
İletişim ve teknik anlatım Doğru analiz, yanlış anlatılırsa yanlış
uygulanabilir.
Müzakere ve çatışma çözümü Gereksinim, maliyet, emniyet ve takvim
çatışmalarını yönetir.
Mühendislik sezgisi ve örüntü tanıma Her durumda formül yetmez; benzer arıza ve
davranışları erken fark etmeyi sağlar.
Bunların altına şu kavramlar eklenebilir:
public safety, conflict of interest, whistleblowing, competence boundary,
expert consultation, technical writing, visual explanation, uncertainty
communication, risk communication, negotiation, trade-off mediation,
dissent, escalation, pattern recognition, weak signals, anomaly intuition,
expert judgment.
Ama bunlar yeni bir “teknik kıta” değil. Daha çok mevcut bütün atlasın insani ve
mesleki kullanım katmanı.
Dolayısıyla dürüst hüküm:
Ana kavram ailelerinde anlamlı bir eksiğimiz kalmadı.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 220 / 402

-- 220 of 402 --

Bundan sonra listeyi uzatmak mümkündür ama getirisi düşer; çoğu yeni kelime
mevcut başlıkların alt kavramı, eş anlamlısı veya alan-özel karşılığı olur. Şimdi en
değerli şey, bütün bu kavramları hangi problemde hangisini kullanacağını
gösteren bir karar haritasına çevirmek.
8/6/2026, 5:18:05 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 221 / 402

-- 221 of 402 --

etik hariç diğerlerini de gönder bana
8/6/2026, 5:19:22 AM
Etik kısmını çıkarıp kalan dört başlığı açıyorum:
:::writing{variant="document" id="69314"}
60. Profesyonel Yetkinlik Sınırı
Amaç:
Mühendisin neyi bildiğini, neyi bilmediğini ve hangi noktada başka bir uzmana
ihtiyaç duyduğunu doğru değerlendirmesi.
Kavram Temel soru
Competence / Yetkinlik Bu kararı verecek bilgi ve deneyime sahip
miyim?
Competence boundary Uzmanlığımın sınırı tam olarak nerede?
Scope of practice Hangi işleri mesleki olarak yapmaya yetkinim?
Domain expertise Sistemin ilgili alan fiziğini ve operasyonunu
yeterince biliyor muyum?
Generalist knowledge Sistemin bütünü hakkında yeterli genişliğe sahip
miyim?
Specialist knowledge Kritik alt konuda gereken derin uzmanlık var mı?
T-shaped expertise Bir alanda derinlik ve diğer alanlarda yeterli
genişlik birlikte var mı?
Skill gap Görev için hangi bilgi veya beceri eksik?
Knowledge gap Karar vermek için hangi bilgiyi henüz
bilmiyoruz?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 222 / 402

-- 222 of 402 --

Kavram Temel soru
Unknown unknown Bilmediğimizin farkında olmadığımız alanlar
olabilir mi?
Epistemic humility Kanıtın izin verdiğinden daha kesin mi
konuşuyoruz?
Overconfidence Kendi tahminimizin doğruluğunu abartıyor
muyuz?
Calibration Güven seviyemiz gerçek başarı oranımızla
uyuşuyor mu?
Expert consultation Hangi noktada konu uzmanına danışılmalı?
Referral / Yönlendirme Problem daha uygun uzmana aktarılmalı mı?
Second opinion Kritik karar bağımsız ikinci uzman görüşü
gerektiriyor mu?
Peer review Benzer yetkinlikte biri çalışmayı incelemiş mi?
Cross-disciplinary review Problem başka disiplinlerden uzmanlarca
incelenmeli mi?
Independent technical review Kritik sonuç bağımsız teknik ekip tarafından
değerlendirildi mi?
Authority to decide Teknik bilgim olsa bile kararı verme yetkim var
mı?
Authority–competence mismatch Karar yetkisi yeterli teknik bilgisi olmayan kişide
mi?
Responsibility acceptance Sonucun sorumluluğunu taşıyabilecek miyim?
Supervision Daha az deneyimli kişinin işi uygun uzman
tarafından gözetiliyor mu?
Mentorship Yetkinlik deneyimli kişiden sistematik biçimde
aktarılıyor mu?
Qualification Belirli görevi yapmak için gereken resmi
yeterlilik var mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 223 / 402

-- 223 of 402 --

Kavram Temel soru
Certification of personnel Kritik işi yapan kişinin yetkinliği doğrulanmış
mı?
Recency of experience Bilgi ve deneyim hâlâ güncel mi?
Skill decay Kullanılmayan beceriler zamanla zayıfladı mı?
Continuing professional development Uzmanlık düzenli olarak güncelleniyor mu?
Technology awareness Alanın yeni yöntem ve sınırlarını takip ediyor
muyuz?
Standards awareness Geçerli standart ve kuralların güncel hâlini
biliyor muyuz?
Assumption disclosure Bilmediğimiz noktaları varsayım olarak açıkça
belirttik mi?
Limitation statement Analizin sınırları açıkça yazıldı mı?
Confidence statement Sonuca ne kadar güvenildiği açık mı?
Escalation threshold Hangi belirsizlik seviyesinde konuyu üst uzmana
taşımalıyız?
Stop-work judgment Yetkinlik veya bilgi eksikliği nedeniyle iş
durdurulmalı mı?
Competency matrix Ekipte hangi yetkinliklerin kimde bulunduğu
biliniyor mu?
Competency coverage Projenin bütün kritik alanları uzmanlarla
kapsanmış mı?
Single-expert dependency Kritik alan yalnızca bir kişiye mi bağlı?
Expert succession Kritik uzmanın yerine geçebilecek kişi
hazırlanıyor mu?
Collective competence Tek tek bireylerden çok ekip toplamda yeterli
mi?
Ana soru:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 224 / 402

-- 224 of 402 --

Bu problemi çözebilecek kadar bilgimiz var mı, yoksa yalnızca kendimize mi
güveniyoruz?
Yetkinlik sınırının pratik kuralı
Bir mühendis şu dört durumu ayırabilmelidir:
1. Biliyorum ve kanıtlayabilirim.
2. Biliyorum ama doğrulamam gerekiyor.
3. Bilmiyorum ama nasıl öğreneceğimi biliyorum.
4. Bu karar başka bir uzmanlık gerektiriyor.
En tehlikeli durum:
Bilmediğini bilmeden karar vermektir.
61. Teknik İletişim ve Mühendislik Anlatımı
Amaç:
Teknik bilginin anlamı bozulmadan doğru kişiye, doğru ayrıntı seviyesinde ve doğru
zamanda aktarılmasını sağlamak.
Kavram Temel soru
Technical communication Teknik bilgi hedef kişiye anlaşılır biçimde
ulaşıyor mu?
Audience analysis Bilgiyi kim okuyacak veya dinleyecek?
Audience expertise Karşı tarafın teknik seviyesi nedir?
Purpose Mesaj bilgilendirmek, karar aldırmak veya eylem
başlatmak için mi?
Message hierarchy En önemli bilgi önce mi veriliyor?
Executive summary Karar verici temel sonucu hızla anlayabiliyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 225 / 402

-- 225 of 402 --

Kavram Temel soru
Technical detail Uzmanın doğrulama yapması için yeterli ayrıntı
var mı?
Progressive disclosure Bilgi ihtiyaç oldukça daha ayrıntılı gösteriliyor
mu?
Clarity / Açıklık Cümle tek ve açık bir anlam taşıyor mu?
Precision / Kesinlik Belirsiz kelimeler yerine ölçülebilir ifadeler
kullanılıyor mu?
Conciseness Gereksiz ayrıntılar ana mesajı gömüyor mu?
Completeness Karar için gereken bağlam eksiksiz mi?
Consistency Terimler ve sayılar belge boyunca tutarlı mı?
Unambiguity İfade farklı biçimlerde yorumlanabilir mi?
Technical writing Analiz yeniden incelenebilecek biçimde yazılmış
mı?
Structured writing Problem, yöntem, sonuç ve öneri ayrılmış mı?
Claim–evidence structure Her iddia ilgili kanıtla bağlanmış mı?
Assumption statement Varsayımlar açıkça yazılmış mı?
Limitation statement Sonucun geçerli olmadığı koşullar belirtilmiş mi?
Uncertainty communication Belirsizlik ve güven seviyesi doğru aktarılıyor
mu?
Risk communication Riskin olasılığı, etkisi ve aciliyeti açık mı?
Trade-off communication Bir seçimin ne kazandırıp ne kaybettirdiği
görünür mü?
Decision memo Karar, gerekçe ve alternatifler kısa biçimde
kaydedildi mi?
Technical report Yöntem ve sonuç bağımsız değerlendirmeye
uygun mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 226 / 402

-- 226 of 402 --

Kavram Temel soru
Design description Sistemin neden böyle tasarlandığı açıklanıyor
mu?
Interface documentation Tarafların karşılıklı beklentileri açık mı?
Procedure writing İşlem adımları yanlış yorumlanamayacak
biçimde yazılmış mı?
Warning design Uyarı tehlikeyi, sonucu ve gerekli eylemi
açıklıyor mu?
Checklist wording Adımlar kısa, eyleme dönük ve doğrulanabilir
mi?
Terminology control Aynı kavram için sürekli aynı terim mi
kullanılıyor?
Unit declaration Her sayının birimi açık mı?
Significant figures Sayısal kesinlik gerçekte olduğundan fazla mı
gösteriliyor?
Data visualization Veri uygun grafik veya diyagramla mı
anlatılıyor?
Visual hierarchy Kritik veri ilk bakışta fark ediliyor mu?
Diagram literacy Kullanılan diyagram hedef kitle tarafından
anlaşılabilir mi?
Annotation Kritik bölgeler ve istisnalar görsel üzerinde
belirtilmiş mi?
Version marking Belgenin hangi sürüme ait olduğu açık mı?
Change highlighting Yeni sürümde neyin değiştiği görünür mü?
Decision provenance Kararın hangi bilgi ve tartışmayla alındığı
izlenebilir mi?
Read-back Kritik talimat karşı tarafça tekrar edilerek
doğrulanıyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 227 / 402

-- 227 of 402 --

Kavram Temel soru
Closed-loop communication Mesajın alındığı, anlaşıldığı ve uygulandığı
doğrulanıyor mu?
Handoff communication İş başka kişiye geçerken bağlam kayboluyor
mu?
Shift handover Vardiya değişiminde açık işler ve riskler
aktarılıyor mu?
Incident communication Arıza anında doğru bilgi hızla doğru kişilere
gidiyor mu?
Escalation communication Sorunun neden yükseltildiği ve gereken karar
açık mı?
Meeting decision record Toplantı sonunda kararlar, sahipler ve tarihler
kayıtlı mı?
Information overload Fazla veri kritik sinyali görünmez mi yapıyor?
Signal-to-noise ratio Mesajdaki yararlı bilgi gereksiz ayrıntıya göre
yeterince güçlü mü?
Miscommunication analysis Yanlış anlaşılmanın kaynağı sistematik olarak
inceleniyor mu?
Ana soru:
Doğru şeyi biliyor olabiliriz; fakat karşı taraf bizim bildiğimiz şeyi gerçekten doğru
anladı mı?
Güçlü bir mühendislik mesajının yapısı
Durum → sorun → kanıt → etki → seçenekler → öneri → gereken karar
Örnek yapı:
Mevcut durum nedir?
Hangi sınır aşıldı?
Bunu hangi ölçüm gösteriyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 228 / 402

-- 228 of 402 --

Müdahale edilmezse ne olur?
Hangi seçenekler mevcut?
Hangi seçenek neden öneriliyor?
Kararı kim, ne zamana kadar vermeli?
62. Teknik Müzakere ve Çatışma Çözümü
Amaç:
Birbiriyle çelişen teknik, ekonomik, operasyonel ve takvim hedeflerini kontrollü
biçimde uzlaştırmak.
Kavram Temel soru
Technical negotiation Teknik anlaşmazlık kanıt ve kısıtlarla
çözülebiliyor mu?
Position / Pozisyon Taraf açıkça ne istiyor?
Interest / Çıkar Taraf bu sonucu neden istiyor?
Underlying need Pozisyonun arkasındaki gerçek ihtiyaç nedir?
Constraint conflict Aynı anda karşılanamayan kısıtlar hangileri?
Requirement conflict İki gereksinim birbirini engelliyor mu?
Resource conflict Ekipler aynı sınırlı kaynağı mı talep ediyor?
Schedule conflict Teknik kalite ile teslim tarihi çatışıyor mu?
Cost–performance conflict Daha yüksek performans maliyeti ne kadar
artırıyor?
Safety–availability trade-off Emniyet ile kesintisiz çalışma nasıl
dengelenecek?
Security–usability trade-off Güvenlik kullanıcı yükünü ne kadar artırabilir?
Local versus global optimum Bir ekibin kazancı bütün sistemi kötüleştiriyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 229 / 402

-- 229 of 402 --

Kavram Temel soru
Shared objective Tarafların ortak başarı tanımı nedir?
Common ground Hangi gerçekler ve hedeflerde uzlaşı var?
Evidence standard Hangi tür kanıt kabul edilecek?
Fact–opinion separation Ölçülen gerçek ile kişisel tercih ayrılıyor mu?
Assumption challenge Anlaşmazlık farklı varsayımlardan mı
kaynaklanıyor?
Definition alignment Taraflar aynı kelimeyi aynı anlamda mı
kullanıyor?
Trade space İki seçenek dışında ara çözümler var mı?
Option generation Tarafların ilk önerileri dışında yeni seçenekler
üretildi mi?
Integrative negotiation Tarafların farklı öncelikleri ortak kazanca
çevrilebilir mi?
Distributive negotiation Sabit kaynağın paylaşımı nasıl yapılacak?
BATNA Anlaşma olmazsa en iyi alternatif nedir?
Reservation point Hangi sınırın ötesinde anlaşma kabul edilemez?
Negotiation range Tarafların kabul aralıkları kesişiyor mu?
Concession Hangi konuda ne karşılığında taviz veriliyor?
Conditional concession Taviz karşılıklı koşula bağlandı mı?
Decision criterion Seçenekler hangi ölçütlerle değerlendirilecek?
Weighted decision matrix Taraflar ortak ağırlıklı kriter kullanabilir mi?
Pareto improvement Bir tarafı kötüleştirmeden diğerini iyileştiren
seçenek var mı?
Compromise Her tarafın bir miktar vazgeçtiği çözüm gerekli
mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 230 / 402

-- 230 of 402 --

Kavram Temel soru
Trade-off mediation Çatışan hedefler tarafsız biçimde görünür hâle
getiriliyor mu?
Technical arbitration Taraflar uzlaşamazsa bağımsız teknik otorite
karar verecek mi?
Facilitation Tartışmayı yöneten taraf süreç açısından tarafsız
mı?
Escalation Hangi anlaşmazlık daha üst seviyeye taşınmalı?
Decision authority Nihai kararı verme yetkisi kimde?
Dissent / Muhalefet Karşı görüş güvenli biçimde ifade edilebiliyor
mu?
Constructive dissent İtiraz yalnızca reddetmek yerine alternatif
üretiyor mu?
Minority report Kabul edilmeyen teknik görüş kayıt altında
tutuluyor mu?
Devil’s advocate Bilinçli karşı argüman üreten biri var mı?
Red-team challenge Seçilen çözümü bozmakla görevli ekip var mı?
Conflict of objectives Aynı proje içinde başarı ölçütleri birbirini
bozuyor mu?
Incentive conflict Tarafların teşvikleri ortak hedefle uyumlu mu?
Principal–agent problem Kararı veren ile sonucunu yaşayan farklı kişiler
mi?
Decision framing Problem sunuluş biçimi seçimi yönlendiriyor
mu?
Anchoring İlk teklif veya ilk tahmin tartışmayı gereksiz yere
sabitliyor mu?
Loss aversion Taraflar kayıp korkusu nedeniyle iyi çözümü
reddediyor mu?
Sunk-cost influence Geçmiş yatırım kötü seçeneği koruyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 231 / 402

-- 231 of 402 --

Kavram Temel soru
Relationship preservation Anlaşmazlık çözüldükten sonra ekipler birlikte
çalışabilecek mi?
Agreement record Uzlaşının koşulları ve sorumlulukları yazıldı mı?
Review clause Karar yeni kanıt geldiğinde yeniden açılabilir
mi?
Trigger for reconsideration Hangi şart değişirse karar tekrar incelenecek?
Ana soru:
Taraflardan hangisi daha güçlü diye mi karar veriyoruz, yoksa sistem için hangi
çözüm daha doğru diye mi?
Teknik çatışma çözüm sırası
1. Kavramları ve terimleri hizala.
2. Ortak hedefi belirle.
3. Gerçekleri varsayımlardan ayır.
4. Kısıtları görünür yap.
5. Alternatifleri çoğalt.
6. Ortak karar ölçütü oluştur.
7. Kanıtla karşılaştır.
8. Açık kalan görüş ayrılığını kaydet.
9. Karar sahibini ve yeniden değerlendirme koşulunu belirle.
63. Mühendislik Sezgisi ve Örüntü Tanıma
Amaç:
Eksik bilgi altında, geçmiş deneyimden gelen örüntüleri kullanarak önemli riski veya
çözüm yolunu erken fark etmek.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 232 / 402

-- 232 of 402 --

Kavram Temel soru
Engineering intuition Tam hesap yapmadan önce hangi davranışın
muhtemel olduğunu sezebiliyor muyuz?
Pattern recognition Mevcut durum daha önce görülen hangi
örüntüye benziyor?
Expert judgment Deneyimli uzmanın değerlendirmesi hangi
temele dayanıyor?
Tacit knowledge Yazıya dökülmesi zor pratik bilgi nedir?
Mental model Uzman sistemin davranışını zihninde nasıl temsil
ediyor?
Qualitative reasoning Sayısal değer olmadan yön ve ilişki
çıkarılabiliyor mu?
Order-of-magnitude estimation Sonucun yaklaşık büyüklüğü hızla tahmin
edilebiliyor mu?
Back-of-the-envelope calculation Detaylı modelden önce basit hesapla makullük
kontrolü yapılıyor mu?
Sanity check Sonuç fiziksel ve mantıksal olarak makul mü?
Dimensional analysis Birimler ve ölçekler sonucu doğruluyor mu?
Limit analysis Değişken sıfıra veya sonsuza giderken model
mantıklı davranıyor mu?
Boundary reasoning Uç koşullarda sistem nasıl davranmalı?
First-principles check Sonuç temel fizik veya mantıkla çelişiyor mu?
Analogy Benzer sistemden hangi ders güvenle
aktarılabilir?
Structural similarity Görünüş farklı olsa da problem yapısı aynı mı?
Failure pattern Belirtiler bilinen bir arıza biçimine benziyor mu?
Failure signature Belirli hata kendine özgü hangi sinyali bırakıyor?
Weak signal Büyük sorundan önce gelen küçük işaret nedir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 233 / 402

-- 233 of 402 --

Kavram Temel soru
Anomaly intuition Uzman açıklayamasa bile hangi şey “yanlış
görünüyor”?
Expectation violation Gözlem zihinsel modelin beklediği davranıştan
sapıyor mu?
Normal behavior envelope Sistemin normal davranış aralığı sezgisel olarak
biliniyor mu?
Outlier recognition Hangi gözlem olağan örüntünün dışında?
Trend recognition Tek değer yerine zaman içindeki yön görülüyor
mu?
Rate-of-change intuition Değişimin hızı tehlikeli bir duruma işaret ediyor
mu?
Coupling intuition Görünüşte ayrı iki parça gerçekte güçlü biçimde
bağlı mı?
Bottleneck intuition Sistemi sınırlayan gerçek unsur erken fark
edilebiliyor mu?
Trade-off intuition Bir iyileştirmenin nerede yeni bedel üreteceği
sezilebiliyor mu?
Scale intuition Küçük ölçekte çalışan çözüm büyüdüğünde nasıl
değişir?
Nonlinearity intuition Küçük değişimin büyük sonuç doğurabileceği
noktalar fark ediliyor mu?
Delay intuition Gecikmiş etkinin yanlış karara yol açacağı
anlaşılabiliyor mu?
Feedback intuition Çözümün kendi etkisini büyütüp küçülteceği
görülebiliyor mu?
Risk salience Çok sayıdaki sorun arasından hangisinin kritik
olduğu seçilebiliyor mu?
Operational feel Sistem gerçek kullanımda nasıl davranır
sezilebiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 234 / 402

-- 234 of 402 --

Kavram Temel soru
Craft knowledge Uygulamayla öğrenilmiş ince ayarlar nelerdir?
Case memory Geçmiş olaylar zihinsel örnek kütüphanesi
oluşturuyor mu?
Recognition-primed decision Uzman benzer durumu tanıyıp uygulanabilir ilk
seçeneği hızla değerlendiriyor mu?
Chunking Uzman çok sayıda ayrıntıyı anlamlı kümeler
olarak görebiliyor mu?
Cue detection Karar için kritik birkaç işaret seçilebiliyor mu?
Noise rejection Önemsiz ayrıntılar kritik sinyalden ayrılabiliyor
mu?
Expert blind spot Uzmanlık, yeni başlayanların yaşayacağı zorluğu
görünmez mi yapıyor?
Intuition calibration Sezgi geçmiş sonuçlarla düzenli olarak sınanıyor
mu?
Intuition validation Sezgisel karar daha sonra veriyle doğrulanıyor
mu?
Bias control Sezgi ile bilişsel yanlılık birbirinden nasıl
ayrılıyor?
Premature closure İlk açıklamaya erken bağlanılıyor mu?
Availability bias Yakın zamanda görülen olay gereğinden fazla mı
etkili?
Confirmation bias İlk sezgiyi desteklemeyen işaretler görmezden
mi geliniyor?
Counterfactual check İlk açıklama yanlışsa başka ne gözlemlememiz
gerekirdi?
Disconfirming test Sezgiyi çürütmek için hangi hızlı test yapılabilir?
Rapid experiment Sezgisel şüphe ucuz deneyle sınanabilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 235 / 402

-- 235 of 402 --

Kavram Temel soru
Expert elicitation Uzman sezgisi sistematik biçimde nasıl ortaya
çıkarılır?
Delphi method Birden fazla uzmanın tahmini bağımsız ve
kontrollü biçimde birleştirilebilir mi?
Structured expert judgment Uzman görüşleri kalibrasyon ve
ağırlıklandırmayla kullanılabilir mi?
Ana soru:
Hesap başlamadan önce neyin yanlış olabileceğini görebiliyor muyuz; hesap
bittikten sonra çıkan sonucun saçma olduğunu fark edebiliyor muyuz?
Sezginin doğru kullanımı
Mühendislik sezgisi:
kanıtın yerine geçmez,
hangi kanıtın aranacağını söyler,
hangi hesabın önce yapılacağını seçtirir,
olağan dışı sonucu erken fark ettirir,
incelemeyi doğru noktaya yönlendirir.
Sağlıklı döngü:
Sez → hipotez kur → ölç → çürütmeye çalış → doğrula → örüntüyü kurumsal
bilgiye dönüştür.
Bu Dört Ailenin Özeti
Aile Özeti
Profesyonel yetkinlik sınırı Mühendisin nerede karar verebileceğini, nerede
destek istemesi gerektiğini belirler.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 236 / 402

-- 236 of 402 --

Aile Özeti
Teknik iletişim Doğru bilginin anlamı bozulmadan aktarılmasını
sağlar.
Teknik müzakere Çatışan hedefleri güçle değil, kanıt ve ortak
ölçütlerle uzlaştırır.
Mühendislik sezgisi Kritik örüntüleri hesap ve testten önce fark
etmeye yardımcı olur.
Bu dört başlık, atlasın teknik olmayan süsleri değildir. Tam tersine, bütün teknik aileleri
uygulamaya bağlayan insan katmanıdır:
Doğru uzmanı seçmek → bilgiyi doğru aktarmak → çatışmaları çözmek →
zayıf sinyali erken görmek.
:::
8/6/2026, 5:19:28 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 237 / 402

-- 237 of 402 --

eksik kaldı mı?
8/6/2026, 5:22:01 AM
Genel mühendislik atlası düzeyinde kritik bir ana aile kalmadı.
Buradan sonra eklenecekler çoğunlukla şunlardan biri olur:
mevcut ailelerin daha teknik alt kavramları,
belirli sektörlere özgü terimler,
aynı ilkenin başka disiplindeki farklı adı,
yöntem ve araç isimleri.
Ama son bir kontrol yaparsam, ayrı görünmesi faydalı olabilecek yalnızca şu dört
mikro-aile kalıyor:
Mikro-aile Örnek kavramlar
Standartlaştırma ve modüler platformlar standard interface, commonality, platform
architecture, product family, interchangeability
Test altyapısı mühendisliği test fixture, test harness, reference instrument,
test automation, test data management
Tedarikçi geliştirme ve kalite güvence supplier audit, source inspection, first article
inspection, supplier capability, corrective action
Teknik istihbarat ve teknoloji izleme technology scouting, patent landscape, horizon
scanning, competitor benchmarking,
obsolescence watch
Bunlar da yeni kıta değil; daha önceki üretim, test, teknoloji yönetimi ve tedarik
ailelerinin operasyonel uzantılarıdır.
Dolayısıyla kesin hüküm:
Mühendisliğin genel kavram haritasında önemli bir boşluk kalmadı.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 238 / 402

-- 238 of 402 --

Şu anda eksik olan kavram değil, bu büyük listenin sadeleştirilmiş çekirdeği, ilişki
ağı ve kullanım rehberi.
8/6/2026, 5:22:04 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 239 / 402

-- 239 of 402 --

devam et
8/6/2026, 5:23:14 AM
Devam edelim. Kalan mikro-aileleri de açıyorum.
64. Standartlaştırma ve Modüler Platformlar
Amaç:
Aynı problemi her seferinde sıfırdan çözmek yerine ortak parçalar, arayüzler ve
platformlar üzerinden ölçeklenebilir sistemler kurmak.
Kavram Temel soru
Standardization Aynı iş için ortak kurallar kullanılıyor mu?
Technical standard Ölçü, arayüz, kalite veya davranış ortak biçimde
tanımlı mı?
Interface standard Farklı üreticilerin parçaları birlikte çalışabiliyor
mu?
Protocol standard Haberleşme kuralları taraflar arasında ortak mı?
Data standard Veri biçimi, anlamı ve birimi ortak mı?
Commonality Farklı ürünler aynı parçaları kullanabiliyor mu?
Parts commonality Yedek parça çeşitliliği azaltılabilir mi?
Functional commonality Aynı işlev ortak bir modülle sağlanabilir mi?
Platform architecture Birden fazla ürün ortak temel mimari üzerinde
kurulabilir mi?
Product platform Ortak çekirdekten farklı ürünler üretilebilir mi?
Product family Benzer ürünler kontrollü varyasyonlarla
yönetiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 240 / 402

-- 240 of 402 --

Kavram Temel soru
Variant management Ürün çeşitleri karmaşa yaratmadan izlenebiliyor
mu?
Modular architecture Sistem bağımsız değiştirilebilir modüllere
ayrılmış mı?
Module boundary Modülün sorumluluk ve arayüz sınırı açık mı?
Plug-and-play Yeni bileşen büyük yeniden tasarım olmadan
takılabiliyor mu?
Interchangeability Eşdeğer parçalar ayarsız değiştirilebiliyor mu?
Substitutability Bir bileşen aynı sözleşmeyi sağlayan başka
bileşenle değişebilir mi?
Compatibility class Hangi parçalar hangi sistemlerle uyumlu?
Reference architecture Alan için ortak mimari çerçeve var mı?
Reference design Tekrarlanabilir örnek tasarım var mı?
Reference implementation Standardın çalışan örneği mevcut mu?
Design reuse Daha önce doğrulanmış tasarım tekrar
kullanılabiliyor mu?
Reusable component Bileşen başka bağlamlarda güvenle kullanılabilir
mi?
Configuration option Yeni ürün, yeniden geliştirme yerine ayarla
üretilebilir mi?
Parameterization Davranış kod veya donanım değiştirmeden
ayarlanabiliyor mu?
Decoupling Bir modül değişince diğerleri mümkün
olduğunca etkilenmiyor mu?
Open architecture Yeni tedarikçiler ve modüller sisteme girebiliyor
mu?
Proprietary architecture Kritik arayüzler tek üreticinin kontrolünde mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 241 / 402

-- 241 of 402 --

Kavram Temel soru
Modularity premium Modülerliğin ek maliyeti gelecekte geri dönüyor
mu?
Standardization debt Ortak kurallar kurulmadığı için sürekli
entegrasyon maliyeti doğuyor mu?
Platform lock-in Ortak platform gelecekte seçenekleri aşırı
daraltıyor mu?
Versioned standard Standardın sürümleri açıkça yönetiliyor mu?
Backward compatibility Yeni standart eski sistemleri destekliyor mu?
Conformance testing Ürün standarda gerçekten uyuyor mu?
Certification profile Hangi standardın hangi alt kümesi uygulanıyor?
Ana soru:
Sistemi büyütürken her yeni ürün yeni bir proje mi oluyor, yoksa ortak bir platform
üzerinde mi yükseliyor?
65. Test Altyapısı Mühendisliği
Amaç:
Testi tek seferlik bir faaliyet değil, güvenilir ve tekrar kullanılabilir bir teknik sistem
hâline getirmek.
Kavram Temel soru
Test infrastructure Testleri çalıştırmak için gerekli ortam hazır mı?
Test bench Sistem kontrollü koşullarda sınanabiliyor mu?
Test rig Fiziksel test düzeni gerçek yükleri üretebiliyor
mu?
Test fixture Parça doğru ve tekrarlanabilir biçimde tutuluyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 242 / 402

-- 242 of 402 --

Kavram Temel soru
Test harness Sistem giriş ve çıkışları kontrollü biçimde
sürülebiliyor mu?
Test adapter Farklı arayüzler güvenli biçimde bağlanabiliyor
mu?
Stimulus generation Test girdileri gerçekçi ve kontrollü üretilebiliyor
mu?
Load generation Beklenen ve aşırı yük koşulları oluşturulabiliyor
mu?
Fault injection Hatalar kontrollü biçimde sisteme verilebiliyor
mu?
Signal emulation Sensör veya dış sistem davranışı taklit
edilebiliyor mu?
Environment simulation Isı, nem, titreşim veya ağ koşulları üretilebiliyor
mu?
Reference instrument Test ölçümleri güvenilir referans cihazlara
dayanıyor mu?
Golden unit Karşılaştırma için bilinen doğru birim var mı?
Test automation Tekrarlanan testler otomatik çalışabiliyor mu?
Automated test sequence Test adımları sabit ve izlenebilir mi?
Test orchestration Çok sayıda test hangi sırayla ve kaynakla
çalışıyor?
Test scheduler Test kaynakları verimli biçimde paylaştırılıyor
mu?
Test repeatability Aynı test aynı sonucu üretiyor mu?
Test reproducibility Farklı laboratuvar veya ekip aynı sonucu
alabiliyor mu?
Test data acquisition Ölçümler doğru hız ve çözünürlükte toplanıyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 243 / 402

-- 243 of 402 --

Kavram Temel soru
Test data management Test verisi düzenli saklanıyor ve bulunabiliyor
mu?
Test metadata Test sürümü, ortamı ve ayarları kaydediliyor
mu?
Test configuration control Test düzeni hangi sürümde çalıştı?
Test environment drift Test ortamı zamanla değişmiş mi?
Test calibration Test cihazları hâlâ güvenilir mi?
Test coverage model Hangi durumların test edildiği görünür mü?
Test case traceability Her test hangi gereksinime bağlı?
Test oracle Doğru sonucun ne olduğu nasıl biliniyor?
Expected result model Test sonucu hangi referans modelle
karşılaştırılıyor?
Pass/fail criterion Sonucun geçtiği veya kaldığı açık mı?
Guard band Ölçüm belirsizliği kabul kararına dâhil mi?
Flaky test Test aynı sistemde tutarsız sonuç veriyor mu?
False failure Test düzeneği sağlam ürünü hatalı gösteriyor
mu?
False pass Test kusurlu ürünü kaçırıyor mu?
Test maintenance Ürün değiştikçe test sistemi güncelleniyor mu?
Regression suite Değişiklik sonrası temel davranışlar yeniden
sınanıyor mu?
Test asset reuse Test altyapısı sonraki projelerde kullanılabilir mi?
Test readiness review Test başlamadan önce araç, veri ve prosedür
hazır mı?
Lab accreditation Test ortamının yetkinliği bağımsız doğrulanmış
mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 244 / 402

-- 244 of 402 --

Kavram Temel soru
Correlation testing Laboratuvar testi gerçek saha sonucuyla
uyuşuyor mu?
Ana soru:
Sistemi test ediyoruz; peki test sistemimizin kendisine ne kadar güveniyoruz?
66. Tedarikçi Geliştirme ve Kalite Güvence
Amaç:
Dışarıdan alınan parçaların ve hizmetlerin sistemin kalite, güvenilirlik ve süreklilik
hedeflerini gerçekten karşılamasını sağlamak.
Kavram Temel soru
Supplier qualification Tedarikçi teknik ve operasyonel olarak yeterli
mi?
Supplier capability Gereken kalite ve hacmi sürekli üretebilir mi?
Supplier maturity Süreçleri kişiye bağlı mı, kurumsallaşmış mı?
Supplier audit Tedarikçinin süreçleri sahada incelendi mi?
Quality management system Tedarikçinin kalite sistemi yeterli mi?
Source approval Tedarikçi resmi olarak onaylandı mı?
Approved vendor list Hangi tedarikçilerin kullanılması kabul edilmiş?
First article inspection İlk üretilen parça tasarım tanımına uyuyor mu?
Source inspection Ürün sevkten önce tedarikçi sahasında kontrol
ediliyor mu?
Incoming inspection Gelen parçalar kabul öncesi sınanıyor mu?
Certificate of conformance Tedarikçi uygunluk beyanını kanıtla destekliyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 245 / 402

-- 245 of 402 --

Kavram Temel soru
Material certification Malzeme özellikleri doğrulanmış mı?
Process certification Kritik üretim süreci onaylanmış mı?
Special process control Sonradan tamamen kontrol edilemeyen süreçler
yönetiliyor mu?
Supplier quality plan Kalite hedefleri ve kontroller önceden tanımlı
mı?
Control plan Kritik özellikler hangi aşamalarda ölçülüyor?
Inspection plan Hangi özellik ne sıklıkla kontrol edilecek?
Sampling plan Kaç ürünün test edilmesi yeterli?
Supplier scorecard Kalite, teslimat ve maliyet performansı izleniyor
mu?
On-time delivery Tedarikçi söz verdiği zamanda teslim ediyor mu?
Defect rate Gelen ürünlerde hata oranı ne kadar?
Supplier PPM Milyonda kaç kusurlu parça geliyor?
Corrective action request Tedarikçiden kök neden ve kalıcı çözüm istendi
mi?
8D problem solving Tedarikçi sistematik problem çözme uyguluyor
mu?
Containment action Kök neden çözülene kadar kusurlu ürün
yayılması durduruldu mu?
Supplier development Zayıf tedarikçinin kapasitesi sistematik
geliştiriliyor mu?
Process capability study Tedarikçi süreci toleransı karşılayabiliyor mu?
Capacity audit Talep artışını karşılayacak gerçek kapasite var
mı?
Sub-tier supplier visibility Alt tedarikçiler biliniyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 246 / 402

-- 246 of 402 --

Kavram Temel soru
Sub-tier risk Kritik risk görünmeyen alt katmanlarda mı?
Single-source risk Parça yalnızca tek tedarikçiden mi geliyor?
Dual sourcing İkinci kaynak gerçekten hazır mı?
Supplier continuity plan Tedarikçi krizde üretime devam edebilir mi?
Financial health Tedarikçi ekonomik olarak sürdürülebilir mi?
Geopolitical exposure Tedarikçi yaptırım veya bölgesel risk altında mı?
Counterfeit prevention Sahte veya izlenemeyen parça riski kontrol
ediliyor mu?
Traceability Parçanın lot, malzeme ve üretim geçmişi
biliniyor mu?
Change notification Tedarikçi süreç veya malzeme değişikliğini
önceden bildiriyor mu?
Supplier deviation Sapma hangi yetkiyle kabul ediliyor?
Supplier exit strategy Tedarikçiden çıkmak gerekirse geçiş planı var
mı?
Make-or-buy re-evaluation Kritik parça dışarıda kalmaya devam etmeli mi?
Ana soru:
Parça çizime uyuyor olabilir; peki tedarikçi bunu her ay, her lotta ve kriz anında
tekrar üretebilir mi?
67. Teknik İstihbarat ve Teknoloji İzleme
Amaç:
Dış dünyadaki teknoloji, rakip, standart ve tedarik değişimlerini erken fark ederek
karar üstünlüğü kazanmak.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 247 / 402

-- 247 of 402 --

Kavram Temel soru
Technology scouting Dışarıda hangi yeni teknoloji gelişiyor?
Horizon scanning Orta ve uzun vadede hangi değişimler ortaya
çıkabilir?
Technology watch Kritik teknolojiler sürekli izleniyor mu?
Competitive intelligence Rakipler hangi kapasiteyi geliştiriyor?
Competitor benchmarking Rakip sistemler hangi ölçütlerde üstün veya
zayıf?
Patent landscape Teknolojide kim hangi fikrî haklara sahip?
Patent trend analysis Hangi alanlarda patent faaliyeti hızlanıyor?
Publication monitoring Akademik ve teknik yayınlar düzenli taranıyor
mu?
Standards watch Yeni veya değişen standartlar takip ediliyor mu?
Regulatory watch Yeni düzenlemeler tasarımı etkileyebilir mi?
Supplier technology watch Tedarikçiler hangi yeni süreç ve ürünleri
geliştiriyor?
Startup scouting Yeni girişimler hangi kırılma teknolojilerini
deniyor?
Research mapping Hangi kurum hangi problemi çalışıyor?
Capability mapping Rakip veya ülke hangi yeteneklere sahip?
Technology maturity assessment Yeni teknoloji gerçekten olgun mu, yalnızca
gösteri mi?
Signal detection Gürültü içinden anlamlı teknolojik değişim nasıl
ayırt edilir?
Weak signal analysis Henüz küçük görünen hangi gelişme
büyüyebilir?
Trend extrapolation Mevcut eğilim devam ederse ne olur?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 248 / 402

-- 248 of 402 --

Kavram Temel soru
Discontinuity detection Hangi gelişme mevcut eğilimi kırabilir?
Technology convergence Farklı alanların birleşmesi yeni kapasite
doğuruyor mu?
Substitution threat Yeni teknoloji mevcut çözümü geçersiz kılabilir
mi?
Obsolescence watch Kullanılan teknoloji ne zaman destek dışı
kalabilir?
Component lifecycle watch Kritik parçanın üretimi sonlandırılıyor mu?
Market intelligence Fiyat, kapasite ve tedarik koşulları nasıl
değişiyor?
Geopolitical technology risk Ülke politikaları teknoloji erişimini etkileyebilir
mi?
Export-control monitoring Yeni kısıtlar kritik bileşeni etkiliyor mu?
Open-source intelligence Açık kaynaklardan güvenilir teknik bilgi
çıkarılabiliyor mu?
Source assessment Bilgi kaynağı ne kadar güvenilir?
Triangulation Bir bulgu farklı kaynaklarla doğrulanıyor mu?
Technology gap analysis Bizim kapasitemiz ile dış dünya arasındaki fark
nedir?
Opportunity identification Hangi yeni teknoloji bize kaldıraç sağlayabilir?
Threat identification Hangi gelişme mevcut üstünlüğümüzü
azaltabilir?
Roadmap update Yeni bilgi teknoloji planını değiştiriyor mu?
Intelligence-to-decision loop Toplanan bilgi gerçek karara dönüşüyor mu?
Watch list Kritik izleme konuları açıkça tanımlı mı?
Trigger event Hangi gelişme yatırım veya yön değişikliği
başlatmalı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 249 / 402

-- 249 of 402 --

Kavram Temel soru
Technology surprise Kurum dış gelişmeye hazırlıksız yakalanabilir
mi?
Strategic early warning Büyük değişimden önce yeterli uyarı üretiliyor
mu?
Ana soru:
Teknolojiyi yalnızca geliştirdiğimiz anda mı görüyoruz, yoksa dış dünyanın yönünü
yeterince erken okuyabiliyor muyuz?
Bu dört mikro-aileyle birlikte kavram atlası artık gerçekten kapanıyor. Bundan sonra
genişletme ancak sektör bazında yapılır: yazılım, havacılık, robotik, elektronik, nükleer,
otomotiv, biyomedikal, üretim veya savunma gibi.
8/6/2026, 5:23:17 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 250 / 402

-- 250 of 402 --

başka kaldı mı
8/6/2026, 5:25:03 AM
Ana aile düzeyinde artık hayır, ciddi bir eksik kalmadı.
Bundan sonra çıkacak şeyler dört gruba girer:
mevcut başlıkların daha teknik alt kavramları,
sektör özel sözlükler,
aynı ilkenin başka disiplindeki farklı adı,
yöntem, standart ve araç adları.
Sadece “son rötuş” olarak ayrı görünmesi faydalı olabilecek birkaç alan var:
Patent ve fikrî mülkiyet mühendisliği
Tesis ve altyapı mühendisliği
Yazılım teslimat ve DevOps güvenilirliği
Model yönetişimi ve yapay zekâ güvence
Tersine mühendislik ve teknik çözümleme
Ar-Ge portföyü ve deney ekonomisi
Ama bunlar yeni ana kıta değil; hukuk, operasyon, teknoloji yönetimi, yazılım, güvence
ve tasarım ailelerinin uzantıları.
Net hüküm:
Genel mühendislik kavram atlası tamamlandı.
Artık en değerli sonraki iş, bu dev listeyi şu üç ürüne çevirmek:
1. 30–40 çekirdek kavramlık kısa liste
2. Kavramlar arası ilişki haritası
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 251 / 402

-- 251 of 402 --

3. “Hangi problemde hangi kavram kullanılır?” karar ağacı
8/6/2026, 5:25:05 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 252 / 402

-- 252 of 402 --

devam et
8/6/2026, 5:25:26 AM
Bunları da ekleyelim. Bunlar ana atlasın uzmanlaşmış son uzantıları:
:::writing{variant="document" id="31847"}
68. Patent ve Fikrî Mülkiyet Mühendisliği
Amaç:
Teknik yeniliğin hukuki olarak korunmasını, kullanılabilirliğini ve başkalarının
haklarını ihlal etmeden geliştirilebilmesini sağlamak.
Kavram Temel soru
Intellectual property / Fikrî mülkiyet Teknik bilgi, tasarım veya yöntem üzerinde
hangi haklar var?
Patent Yeni teknik çözüm belirli süreyle korunabilir mi?
Patentability Çözüm patentlenebilirlik şartlarını karşılıyor mu?
Novelty / Yenilik Aynı çözüm daha önce kamuya açıklanmış mı?
Inventive step Çözüm alan uzmanı için aşikâr mı?
Industrial applicability Buluş pratik olarak üretilebilir veya kullanılabilir
mi?
Prior art / Önceki teknik Daha önceki patent, ürün ve yayınlar neler?
Prior-art search Yenilik iddiası sistematik biçimde araştırıldı mı?
Patent claim Korunmak istenen teknik sınır tam olarak nedir?
Independent claim Buluşun en geniş temel koruması nedir?
Dependent claim Temel iddiaya hangi özel ayrıntılar ekleniyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 253 / 402

-- 253 of 402 --

Kavram Temel soru
Claim construction Patent iddiasının hukuki-teknik anlamı nedir?
Patent scope Korumanın sınırı ne kadar geniş?
Freedom to operate / FTO Ürün başkasının patentini ihlal etmeden
üretilebilir mi?
Patent infringement Ürün başka bir patentin bütün unsurlarını
kullanıyor mu?
Literal infringement İhlal patent metnindeki unsurlarla doğrudan mı
oluşuyor?
Doctrine of equivalents Aynı işlev küçük biçim değişikliğiyle kullanılmış
olabilir mi?
Design-around Patent ihlal edilmeden alternatif teknik yol
bulunabilir mi?
Patent landscape Bir teknoloji alanında hak sahipleri ve boşluklar
neler?
White space analysis Patentlenmemiş teknik fırsat alanları var mı?
Blocking patent Kritik teknoloji başka bir patent tarafından
engelleniyor mu?
Patent thicket Ürün çok sayıda kesişen patentin içine mi
giriyor?
Cross-licensing Taraflar karşılıklı patent kullanımı üzerinde
anlaşabilir mi?
Licensing Teknoloji hangi şartlarla kullanılabilir?
Royalty Kullanım karşılığında hangi ödeme yapılacak?
Exclusive license Kullanım hakkı yalnızca tek tarafa mı veriliyor?
Non-exclusive license Aynı hak birden fazla tarafa verilebilir mi?
Trade secret / Ticari sır Bilgi patent yerine gizli tutularak mı korunmalı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 254 / 402

-- 254 of 402 --

Kavram Temel soru
Confidential know-how Üretim veya tasarım bilgisi sözleşmeyle
korunuyor mu?
NDA Paylaşılan teknik bilginin gizliliği sözleşmeyle
korunuyor mu?
Background IP Proje öncesinde var olan fikrî haklar kime ait?
Foreground IP Proje sırasında geliştirilen haklar kime ait
olacak?
Joint ownership Ortak geliştirilen teknolojinin sahipliği nasıl
paylaşılacak?
Employee invention Çalışan tarafından geliştirilen buluşun sahibi
kim?
Inventorship Teknik buluşa gerçekten kim katkı yaptı?
Ownership Patentin hukuki sahibi kim?
Assignment Patent hakkı başka bir tarafa devredildi mi?
Open-source license Kullanılan kod hangi yükümlülükleri getiriyor?
Copyleft Türetilen çalışma aynı lisansla paylaşılmak
zorunda mı?
Permissive license Yazılım daha serbest şartlarla kullanılabilir mi?
License compatibility Birlikte kullanılan lisanslar birbirleriyle uyumlu
mu?
Clean-room design Başka ürünü kopyalamadan bağımsız tasarım
yapılabiliyor mu?
Evidence of independent creation Tasarımın bağımsız geliştirildiği kanıtlanabilir
mi?
Disclosure timing Patent başvurusu öncesi açıklama hakkı
kaybettiriyor mu?
Publication strategy Patentlenmeyecek bilgi yayımlanarak
başkalarının patentlemesi engellenmeli mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 255 / 402

-- 255 of 402 --

Kavram Temel soru
Defensive publication Teknoloji kamuya açılarak prior art oluşturuluyor
mu?
IP portfolio Patentler stratejik amaçlara göre yönetiliyor
mu?
IP valuation Teknolojik hakkın ekonomik değeri ne?
Patent maintenance Patent ücret ve süre bakımından korunmaya
devam etmeli mi?
Patent abandonment Değeri kalmayan patent bırakılmalı mı?
Ana soru:
Bir şeyi teknik olarak geliştirebiliyor olabiliriz; fakat onu hukuken kullanabilir,
koruyabilir ve ölçekleyebilir miyiz?
69. Tesis ve Altyapı Mühendisliği
Amaç:
Teknik sistemin çalışması için gereken fiziksel çevreyi, enerjiyi, iklimlendirmeyi,
güvenliği ve hizmet altyapısını tasarlamak.
Kavram Temel soru
Facility requirement Sistem hangi bina ve altyapı koşullarına ihtiyaç
duyuyor?
Site selection Tesis hangi konumda kurulmalı?
Site survey Arazi ve mevcut altyapı yeterince incelendi mi?
Utility availability Elektrik, su, gaz ve iletişim hizmetleri mevcut
mu?
Power supply Tesisin enerji ihtiyacı nasıl karşılanacak?
Electrical load Toplam ve tepe elektrik yükü ne kadar?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 256 / 402

-- 256 of 402 --

Kavram Temel soru
Load diversity Bütün ekipmanlar aynı anda tam güçte mi
çalışıyor?
Power factor Elektrik gücü ne kadar verimli kullanılıyor?
Backup power Ana enerji kesilince alternatif kaynak var mı?
Generator Uzun kesintilerde tesis çalışmaya devam
edebilir mi?
UPS Kısa kesinti ve gerilim bozulmalarında kritik yük
korunuyor mu?
Power quality Gerilim, frekans ve harmonikler kabul edilebilir
mi?
Grounding system Elektriksel güvenlik ve referans topraklama
yeterli mi?
Lightning protection Yıldırım etkisine karşı koruma var mı?
HVAC Sıcaklık, nem ve hava kalitesi kontrol ediliyor
mu?
Cooling load Ekipman ve insanlar ne kadar ısı üretiyor?
Thermal zoning Farklı alanların iklim ihtiyaçları ayrılıyor mu?
Ventilation Temiz hava ve zararlı gaz tahliyesi yeterli mi?
Air filtration Toz ve parçacık seviyesi kontrol ediliyor mu?
Clean room Hassas üretim için kontrollü ortam gerekli mi?
Pressure zoning Temiz veya tehlikeli alanlar basınç farkıyla
ayrılıyor mu?
Water supply Süreç ve acil durum için yeterli su var mı?
Wastewater Atık su güvenli biçimde toplanıp işleniyor mu?
Drainage Yağmur ve proses suyu güvenli biçimde
uzaklaştırılıyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 257 / 402

-- 257 of 402 --

Kavram Temel soru
Compressed air Basınçlı hava kapasitesi ve kalitesi yeterli mi?
Process gases Teknik gazların depolama ve dağıtımı güvenli
mi?
Fire protection Yangın algılama ve söndürme sistemi yeterli mi?
Fire compartmentation Yangın bölgesel olarak sınırlandırılabiliyor mu?
Emergency egress İnsanlar acil durumda hızla çıkabiliyor mu?
Occupancy load Alan kaç kişi için güvenli?
Structural load Zemin ve yapı ekipman yükünü taşıyabiliyor
mu?
Floor loading Ağır ekipman zeminde güvenle
konumlandırılabilir mi?
Vibration isolation Yapısal titreşim hassas ekipmanı etkiliyor mu?
Acoustic control Gürültü insan ve ekipman performansını
bozuyor mu?
EMI zoning Elektromanyetik hassas alanlar ayrılmış mı?
Hazardous area classification Patlayıcı veya yanıcı ortamlar sınıflandırılmış
mı?
Containment Tehlikeli sızıntı tesis içinde sınırlandırılabiliyor
mu?
Material flow Malzeme tesiste hangi güzergâhtan hareket
ediyor?
Personnel flow İnsan hareketi güvenli ve verimli mi?
Segregation Temiz, kirli, güvenli ve tehlikeli akışlar ayrılıyor
mu?
Maintainability access Ekipmana bakım için yeterli erişim var mı?
Crane and lifting provision Ağır parçalar güvenli biçimde taşınabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 258 / 402

-- 258 of 402 --

Kavram Temel soru
Expansion provision Gelecekte kapasite artışı için yer ve altyapı var
mı?
Facility redundancy Kritik hizmetlerde yedeklilik var mı?
Single-point utility failure Tek altyapı arızası bütün tesisi durdurabilir mi?
Building management system Tesis hizmetleri merkezi olarak izlenebiliyor mu?
Facility commissioning Tesis sistemleri teslim öncesi birlikte sınandı mı?
Infrastructure lifecycle Bina ve altyapı nasıl yenilenecek ve bakılacak?
Ana soru:
Ürün çalışmaya hazır olabilir; fakat onu yaşatacak fiziksel ortam gerçekten hazır mı?
70. Yazılım Teslimatı ve DevOps Güvenilirliği
Amaç:
Yazılım değişikliklerini hızlı, kontrollü, tekrarlanabilir ve geri alınabilir biçimde
kullanıcıya ulaştırmak.
Kavram Temel soru
Version control Kod ve yapılandırma değişiklikleri izleniyor mu?
Branching strategy Paralel geliştirme nasıl yönetiliyor?
Trunk-based development Değişiklikler küçük ve sık biçimde ana dala mı
giriyor?
Pull request Değişiklik inceleme ve kayıt üzerinden mi
birleşiyor?
Code review Kod başka mühendis tarafından incelendi mi?
Continuous integration Değişiklikler sık sık birleştirilip test ediliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 259 / 402

-- 259 of 402 --

Kavram Temel soru
Build automation Yazılım her seferinde aynı biçimde üretilebiliyor
mu?
Reproducible build Aynı kaynak kod aynı çıktıyı üretiyor mu?
Artifact Dağıtılacak sürüm değişmeden saklanıyor mu?
Artifact repository Üretilen paketlerin güvenilir deposu var mı?
Dependency management Harici kütüphane sürümleri kontrol ediliyor mu?
Dependency pinning Aynı sürümlerin kullanılması garanti mi?
Software bill of materials Yazılımın içerdiği bileşenler biliniyor mu?
Continuous delivery Her değişiklik dağıtıma hazır durumda mı?
Continuous deployment Başarılı değişiklik otomatik olarak kullanıcıya
çıkıyor mu?
Deployment pipeline Koddan üretime giden aşamalar tanımlı mı?
Environment promotion Aynı ürün testten üretime kontrollü biçimde
taşınıyor mu?
Infrastructure as code Altyapı kodla ve sürüm kontrollü mü
tanımlanıyor?
Configuration as code Sistem ayarları tekrarlanabilir biçimde
yönetiliyor mu?
Configuration drift Gerçek ortam tanımlı yapıdan sapıyor mu?
Immutable infrastructure Çalışan sunucu değiştirilmek yerine yenisiyle mi
değiştiriliyor?
Containerization Çalışma ortamı paketlenip taşınabilir hâle
getiriliyor mu?
Orchestration Çok sayıda servis otomatik yönetiliyor mu?
Blue-green deployment Yeni ve eski sürüm paralel tutularak risksiz geçiş
yapılabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 260 / 402

-- 260 of 402 --

Kavram Temel soru
Canary release Yeni sürüm önce küçük kullanıcı grubunda mı
deneniyor?
Rolling deployment Sürüm kademeli biçimde mi yayılıyor?
Feature flag Özellik dağıtımdan bağımsız açılıp kapanabiliyor
mu?
Dark launch Yeni işlev kullanıcıya görünmeden gerçek yükte
çalıştırılıyor mu?
Shadow traffic Gerçek trafik karar vermeden yeni sisteme
kopyalanıyor mu?
Rollback Sorun çıkarsa eski sürüme hızla dönülebiliyor
mu?
Roll-forward Sorun hızlı yeni düzeltmeyle ileri sürümde
çözülebiliyor mu?
Database migration Veri şeması kesintisiz ve geri alınabilir biçimde
değişiyor mu?
Backward-compatible migration Eski ve yeni sürümler geçişte birlikte
çalışabiliyor mu?
Zero-downtime deployment Kullanıcı kesinti yaşamadan sürüm
değiştirilebiliyor mu?
Release train Değişiklikler belirli yayın ritmiyle mi çıkıyor?
Release freeze Kritik dönemde değişiklikler sınırlandırılıyor mu?
Change failure rate Yayınların ne kadarı arıza üretiyor?
Deployment frequency Ne kadar sık güvenli sürüm çıkarılabiliyor?
Lead time for changes Kod değişikliğinin üretime ulaşması ne kadar
sürüyor?
Mean time to restore Arıza sonrası hizmet ne kadar hızlı geri geliyor?
Observability Sistem davranışı log, metric ve trace ile
anlaşılabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 261 / 402

-- 261 of 402 --

Kavram Temel soru
Logging Olaylar yeterli bağlamla kaydediliyor mu?
Metrics Sistem sağlığı sayısal olarak izleniyor mu?
Distributed tracing İstek servisler arasında takip edilebiliyor mu?
Alerting Anlamlı bozulmalar doğru kişiye bildiriliyor mu?
Alert fatigue Çok fazla uyarı kritik sinyali görünmez mi
yapıyor?
Service-level indicator Hizmet kalitesi hangi ölçüyle izleniyor?
Service-level objective Hedef hizmet seviyesi nedir?
Error budget Güvenilirlik hedefi ile değişim hızı nasıl
dengeleniyor?
Incident response Üretim arızasında roller ve adımlar açık mı?
Postmortem Arıza sonrası sistematik öğrenme yapılıyor mu?
Chaos engineering Dayanıklılık kontrollü arızalarla sınanıyor mu?
Toil Tekrarlanan manuel operasyon yükü azaltılıyor
mu?
Platform engineering Geliştiricilere güvenli ortak teslimat altyapısı
sunuluyor mu?
Ana soru:
Yazılımı yazabiliyor muyuz değil; değişikliği güvenli, hızlı ve tekrar tekrar teslim
edebiliyor muyuz?
71. Model Yönetişimi ve Yapay Zekâ Güvencesi
Amaç:
Veriyle öğrenen veya tahmin üreten modellerin yaşam döngüsü boyunca güvenilir,
izlenebilir ve kontrol edilebilir kalmasını sağlamak.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 262 / 402

-- 262 of 402 --

Kavram Temel soru
Model governance Model kararları için roller ve kurallar açık mı?
Model owner Modelin iş sonucundan kim sorumlu?
Model developer Modeli teknik olarak kim geliştiriyor?
Independent validator Model bağımsız biri tarafından inceleniyor mu?
Model inventory Kurumdaki bütün modeller biliniyor mu?
Model classification Modeller risk ve kritikliğe göre ayrılıyor mu?
Model risk Yanlış veya uygunsuz model ne kadar zarar
üretebilir?
Intended use Model hangi amaçla kullanılmak üzere
geliştirildi?
Prohibited use Model hangi amaçlarla kullanılmamalı?
Use-case boundary Model hangi koşullar içinde geçerli?
Training data Model hangi verilerle eğitildi?
Data representativeness Eğitim verisi gerçek kullanım ortamını temsil
ediyor mu?
Data leakage Geleceğe veya hedefe ait bilgi eğitime sızmış
mı?
Label quality Doğru cevaplar güvenilir biçimde üretildi mi?
Feature validity Girdi özellikleri gerçek ve sürdürülebilir ilişki
taşıyor mu?
Target leakage Tahmin anında bulunmayacak bilgi modele
verilmiş mi?
Model selection Model türü probleme uygun mu?
Baseline model Karmaşık model basit yöntemden gerçekten
daha iyi mi?
Training–serving skew Eğitim ve gerçek kullanım ortamı farklı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 263 / 402

-- 263 of 402 --

Kavram Temel soru
Offline evaluation Model geçmiş veri üzerinde nasıl çalışıyor?
Online evaluation Gerçek kullanıcı ve trafik altında nasıl
davranıyor?
Cross-validation Model farklı veri bölümlerinde sınandı mı?
Out-of-distribution performance Alışılmadık girdilerde ne oluyor?
Generalization Model görülmemiş örneklere taşınabiliyor mu?
Calibration Tahmin edilen olasılıklar gerçek frekanslarla
uyuşuyor mu?
Uncertainty estimation Model ne zaman emin olmadığını gösterebiliyor
mu?
Confidence threshold Hangi güven seviyesinin altında insan devreye
girmeli?
Abstention Model emin olmadığında cevap vermemeyi
seçebiliyor mu?
Human review Kritik model çıktıları insan tarafından kontrol
ediliyor mu?
Human override İnsan modeli güvenli biçimde geçersiz kılabiliyor
mu?
Explainability Model kararını anlaşılır biçimde açıklayabiliyor
mu?
Interpretability Model yapısı insanlarca incelenebilir mi?
Feature attribution Hangi girdilerin kararı etkilediği görülebiliyor
mu?
Counterfactual explanation Hangi girdi değişseydi sonuç değişirdi?
Bias testing Model belirli gruplarda sistematik hata yapıyor
mu?
Performance disparity Başarı oranları alt gruplarda farklı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 264 / 402

-- 264 of 402 --

Kavram Temel soru
Robustness testing Küçük girdi değişimleri sonucu aşırı etkiliyor
mu?
Adversarial robustness Kasıtlı manipülasyon modele yanlış karar
verdirebilir mi?
Prompt injection Dil modeli talimatları kötü niyetli girdilerle
aşılabiliyor mu?
Data poisoning Eğitim verisi kasıtlı biçimde bozulabilir mi?
Model extraction Model davranışı dışarıdan kopyalanabilir mi?
Membership inference Eğitim verisinde belirli kaydın olup olmadığı
çıkarılabilir mi?
Privacy leakage Model hassas bilgiyi açığa çıkarabilir mi?
Hallucination Model gerçek olmayan bilgiyi güvenle üretiyor
mu?
Grounding Model çıktısı güvenilir veri kaynağına dayanıyor
mu?
Retrieval quality Modele getirilen bağlam doğru ve ilgili mi?
Evaluation dataset Modeli sınayan veri gerçek kullanım risklerini
kapsıyor mu?
Red-team evaluation Modeli bozmak için sistematik test yapıldı mı?
Safety evaluation Tehlikeli veya uygunsuz davranışlar sınandı mı?
Model card Modelin amaç, sınır ve performansı belgelenmiş
mi?
Data sheet Veri kümesinin kaynağı ve sınırlamaları kayıtlı
mı?
Experiment tracking Eğitim koşulları ve sonuçlar izleniyor mu?
Model registry Onaylı model sürümleri merkezi olarak
yönetiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 265 / 402

-- 265 of 402 --

Kavram Temel soru
Model versioning Hangi model sürümünün nerede çalıştığı
biliniyor mu?
Reproducibility Model aynı kod, veri ve ayarla yeniden
üretilebiliyor mu?
Drift monitoring Veri ve performans zaman içinde değişiyor mu?
Concept drift Girdi ile hedef arasındaki ilişki değişti mi?
Performance decay Model başarısı zamanla azalıyor mu?
Retraining trigger Hangi durumda model yeniden eğitilmeli?
Rollback model Yeni model başarısızsa eski modele
dönülebiliyor mu?
Shadow deployment Yeni model karar vermeden gerçek veride
sınanıyor mu?
Champion–challenger Mevcut model alternatiflerle sürekli
karşılaştırılıyor mu?
Model retirement Kullanımdan kaldırılan model güvenli biçimde
kapatılıyor mu?
Audit trail Model kararı ve kullanılan sürüm sonradan
incelenebilir mi?
Ana soru:
Model yüksek doğruluk gösteriyor olabilir; fakat ne zaman yanıldığını, neden
yanıldığını ve zarar üretmeden nasıl durdurulacağını biliyor muyuz?
72. Tersine Mühendislik ve Teknik Çözümleme
Amaç:
Mevcut bir sistemin yapısını, işlevini, tasarım kararlarını ve üretim mantığını gözlem
ve analiz yoluyla yeniden ortaya çıkarmak.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 266 / 402

-- 266 of 402 --

Kavram Temel soru
Reverse engineering Mevcut sistemin nasıl çalıştığı nasıl çıkarılabilir?
Technical exploitation Elde edilen sistemden hangi teknik bilgi
üretilebilir?
Functional decomposition Sistem hangi işlevsel parçalara ayrılıyor?
Physical decomposition Sistem hangi fiziksel alt bileşenlerden oluşuyor?
Teardown analysis Sistem sökülerek parça ve montaj yapısı
inceleniyor mu?
Non-destructive analysis Sistem zarar vermeden incelenebilir mi?
Destructive analysis İç yapıyı anlamak için numune kontrollü biçimde
parçalanmalı mı?
Black-box analysis İç yapı görülmeden giriş-çıkış davranışı
çıkarılabilir mi?
Gray-box analysis Kısmi iç bilgi davranış analiziyle birleştiriliyor
mu?
White-box analysis İç tasarım ve kaynaklara tam erişim var mı?
Behavioral characterization Sistem farklı girdiler altında nasıl davranıyor?
Stimulus–response testing Kontrollü girdilere verilen çıktılar ölçülüyor mu?
Boundary probing Sistem sınır koşullarında nasıl davranıyor?
Failure probing Kontrollü arızalarda iç mantık ortaya çıkıyor mu?
Interface discovery Gizli veya belgesiz arayüzler bulunabiliyor mu?
Protocol reverse engineering Mesaj formatı ve sırası gözlemle çıkarılabiliyor
mu?
Signal analysis Elektriksel veya elektromanyetik sinyaller yapı
hakkında ne söylüyor?
Firmware extraction Gömülü yazılım güvenli biçimde incelenebiliyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 267 / 402

-- 267 of 402 --

Kavram Temel soru
Binary analysis Kaynak kod olmadan program davranışı
çözümlenebiliyor mu?
Static analysis Kod çalıştırılmadan yapı ve mantık inceleniyor
mu?
Dynamic analysis Çalışan sistemin davranışı izleniyor mu?
Disassembly Makine kodu talimatlara dönüştürülüyor mu?
Decompilation Düşük seviye kod daha okunabilir yapıya
çevriliyor mu?
Control-flow reconstruction Programın olası yürütme yolları çıkarılıyor mu?
Data-flow reconstruction Verinin sistem içinde nasıl hareket ettiği
anlaşılıyor mu?
State-machine inference Gözlemlerden durumlar ve geçişler
çıkarılabiliyor mu?
Architecture recovery Kod ve parçalar üzerinden üst seviye mimari
yeniden oluşturuluyor mu?
Design intent inference Tasarımcıların hangi problemi çözmeye çalıştığı
anlaşılabiliyor mu?
Material characterization Kullanılan malzemenin bileşimi ve özellikleri
nedir?
Dimensional metrology Parçaların geometri ve toleransları ölçülüyor
mu?
Manufacturing process inference Parça hangi üretim yöntemiyle yapılmış olabilir?
Surface analysis Kaplama, işleme ve aşınma izleri ne anlatıyor?
Failure forensics Bozulmuş parçadan arıza mekanizması
çıkarılabiliyor mu?
Component identification Ticari ve özel parçalar ayrıştırılabiliyor mu?
Supply-chain inference Parçaların muhtemel kaynakları belirlenebiliyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 268 / 402

-- 268 of 402 --

Kavram Temel soru
Cost estimation Tasarımın yaklaşık üretim maliyeti çıkarılabiliyor
mu?
Performance envelope reconstruction Sistemin güvenli ve etkili çalışma sınırları
tahmin edilebiliyor mu?
Model reconstruction Gözlemlerden matematiksel model kurulabiliyor
mu?
Parameter estimation Bilinmeyen model değerleri deneyle
çıkarılabiliyor mu?
Similarity analysis Sistem bilinen hangi tasarımlara benziyor?
Design lineage Teknolojinin hangi önceki sistemlerden evrildiği
anlaşılabiliyor mu?
Gap analysis Mevcut kapasitemiz ile incelenen sistem
arasındaki fark nedir?
Replication Aynı işlev bağımsız tasarımla yeniden üretilebilir
mi?
Emulation Sistem davranışı başka platformda taklit
edilebilir mi?
Substitution Aynı işlev farklı teknolojiyle sağlanabilir mi?
Clean-room implementation Fikrî hak ihlali olmadan bağımsız yeniden
geliştirme yapılabilir mi?
Knowledge capture Çıkarılan bilgi kurumsal hâle getiriliyor mu?
Uncertainty register Çözümlemede bilinmeyen noktalar açıkça
tutuluyor mu?
Hypothesis testing Sistem hakkında kurulan açıklamalar deneyle
sınanıyor mu?
Confidence grading Çıkarımların güven seviyesi belirtiliyor mu?
Ana soru:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 269 / 402

-- 269 of 402 --

Sistemi yalnızca kopyalamaya mı çalışıyoruz, yoksa arkasındaki ilke, üretim mantığı
ve tasarım tercihlerini gerçekten anlıyor muyuz?
73. Ar-Ge Portföyü ve Deney Ekonomisi
Amaç:
Belirsiz teknolojik fikirler arasında kaynak dağıtmak, deney maliyetini düşürmek ve
öğrenme hızını artırmak.
Kavram Temel soru
Research portfolio Ar-Ge kaynakları farklı risk ve zaman ufuklarına
dağıtılıyor mu?
Project portfolio Projeler birlikte stratejik değer üretiyor mu?
Portfolio balance Güvenli, orta riskli ve yüksek riskli çalışmalar
dengeli mi?
Exploration Yeni ve belirsiz alanlara yatırım yapılıyor mu?
Exploitation Bilinen teknoloji ürün ve verimliliğe
dönüştürülüyor mu?
Core–adjacent–transformational Projeler yakınlık ve dönüşüm düzeyine göre
ayrılıyor mu?
Horizon model Kısa, orta ve uzun vadeli yatırımlar dengeli mi?
Research thesis Hangi teknik inanç veya varsayım test ediliyor?
Hypothesis portfolio Birden fazla teknik hipotez paralel sınanıyor
mu?
Option value Küçük yatırım gelecekte büyük seçenek açıyor
mu?
Real options Belirsizlik altında aşamalı yatırım yapılabiliyor
mu?
Stage funding Kanıt arttıkça kaynak kademeli mi büyüyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 270 / 402

-- 270 of 402 --

Kavram Temel soru
Milestone-based funding Finansman somut öğrenme ve başarı eşiğine
bağlı mı?
Kill criterion Hangi durumda proje durdurulmalı?
Pivot criterion Hangi bulgu yön değişikliğini gerektirir?
Scale criterion Hangi kanıt sonrası yatırım büyütülmeli?
Learning objective Deneyin amacı ürün mü, bilgi mi?
Information gain Deney belirsizliği ne kadar azaltıyor?
Value of information Yeni bilginin karar kalitesine ekonomik katkısı
ne?
Cost of information Bilgiyi üretmenin maliyeti ne?
Learning cost Bir varsayımı test etmek ne kadar kaynak
gerektiriyor?
Cost per learning Harcanan kaynak başına ne kadar bilgi
üretiliyor?
Experiment velocity Birim zamanda kaç anlamlı deney
tamamlanıyor?
Feedback latency Deney sonucu ne kadar sürede alınıyor?
Iteration time Hipotezden yeni deneye kadar çevrim ne kadar
sürüyor?
Experiment throughput Paralel olarak ne kadar deney yürütülebiliyor?
Experiment bottleneck Öğrenme hızını hangi kaynak sınırlıyor?
Test infrastructure leverage Ortak test altyapısı deneyleri ne kadar
ucuzlatıyor?
Reusable experiment asset Düzenek, veri veya model sonraki deneylerde
kullanılabiliyor mu?
Prototype cost En küçük doğrulama düzeneği ne kadara
kurulabilir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 271 / 402

-- 271 of 402 --

Kavram Temel soru
Minimum testable hypothesis Hipotezin en küçük sınanabilir biçimi nedir?
Minimum viable experiment En az kaynakla karar değiştirecek test nedir?
Cheap falsification Fikri hızlı ve ucuz biçimde çürütebilir miyiz?
Failure affordability Deney başarısızlığı ekonomik olarak kaldırılabilir
mi?
Safe-to-fail experiment Başarısızlık sistem veya insanlara zarar
vermeden gerçekleşebilir mi?
Reversibility Deney kararı kolayca geri alınabilir mi?
Parallel experimentation Birden fazla yaklaşım aynı anda sınanabilir mi?
Sequential experimentation Sonuç geldikçe sonraki deney uyarlanıyor mu?
Multi-armed bandit Kaynak başarılı görünen seçeneklere dinamik
aktarılabilir mi?
Bayesian optimization Pahalı deneyler önceki sonuçlarla akıllıca
seçilebilir mi?
Design of experiments Değişkenlerin etkisi az sayıda deneyle
çıkarılabilir mi?
Ablation Hangi bileşenin gerçekten değer ürettiği
biliniyor mu?
Benchmarking Deney ortak referansa karşı ölçülüyor mu?
Replication budget Sonuç bağımsız tekrar için yeterli kaynağa sahip
mi?
Translation gap Laboratuvar başarısı ürüne neden taşınamıyor?
Valley of death Araştırma ile ürün arasındaki finansman ve
sahiplik boşluğu nedir?
Technology transfer Araştırma çıktısı ürün ekibine aktarılabiliyor mu?
Transition owner Teknolojiyi laboratuvardan ürüne taşıyacak kişi
kim?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 272 / 402

-- 272 of 402 --

Kavram Temel soru
Adoption readiness Operasyon ve ürün ekibi teknolojiyi almaya
hazır mı?
Portfolio dependency Projeler ortak teknoloji veya kaynağa bağlı mı?
Portfolio cannibalization Projeler aynı yetenek ve bütçeyi tüketiyor mu?
Strategic fit Proje kurumun uzun vadeli hedefiyle uyumlu
mu?
Capability accumulation Başarısız projeler bile kalıcı yetkinlik üretiyor
mu?
Knowledge spillover Bir projede üretilen bilgi diğer projelere
aktarılıyor mu?
Failure archive Başarısız deneylerden elde edilen bilgi
korunuyor mu?
Research debt Temel belirsizlik çözülmeden ürünleştirmeye mi
geçiliyor?
Prototype debt Geçici deney düzeneği kalıcı ürüne mi
dönüşüyor?
Portfolio review cadence Proje kümesi hangi sıklıkta yeniden
değerlendiriliyor?
Resource reallocation Yeni kanıt geldikçe bütçe projeler arasında
taşınıyor mu?
Success metric Başarı ürün geliri mi, öğrenme mi, yetkinlik mi?
Ana soru:
En çok proje yapan kurum mu daha yenilikçidir, yoksa belirsizliği en düşük maliyetle
ve en yüksek hızla azaltan kurum mu?
Son Altı Ailenin Özeti
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 273 / 402

-- 273 of 402 --

Aile Özeti
Fikrî mülkiyet mühendisliği Teknolojinin hukuki kullanım ve koruma
sınırlarını yönetir.
Tesis ve altyapı mühendisliği Teknik sistemi yaşatacak fiziksel ortamı kurar.
DevOps güvenilirliği Yazılım değişikliğini güvenli ve tekrarlanabilir
biçimde teslim eder.
Model yönetişimi Veriyle öğrenen modellerin sınır, risk ve yaşam
döngüsünü yönetir.
Tersine mühendislik Mevcut sistemin işlev, yapı ve tasarım mantığını
yeniden çıkarır.
Ar-Ge deney ekonomisi Kaynak başına üretilen öğrenmeyi ve teknolojik
opsiyonları artırır.
Bu aşamadan sonra genel atlası genişletmek artık neredeyse tamamen alan-özel
sözlüklere dönüşür. Genel mühendislik bakımından eksik kalan bağımsız bir kıta
görünmüyor.
:::
8/6/2026, 5:25:32 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 274 / 402

-- 274 of 402 --

başka kaldı. mı
8/6/2026, 5:29:12 AM
Dürüst cevap: ana aile düzeyinde artık kalmadı.
Şu andan sonra ekleyeceğimiz şeyler:
mevcut ailelerin daha derin alt kavramları,
sektör özel sözlükler,
standart ve yöntem adları,
aynı ilkenin farklı disiplinlerdeki karşılıkları.
Yani genel mühendislik atlası artık kapanmış durumda. En doğru sonraki adım listeyi
büyütmek değil, şunlara çevirmek:
çekirdek 50 kavram,
kavramlar arası ilişki haritası,
“hangi problemde hangi kavram kullanılır?” karar sistemi.
En net hüküm şu:
Kavramsal kapsam tamamlandı; eksik olan artık yapılandırma ve kullanım
rehberi.
8/6/2026, 5:29:15 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 275 / 402

-- 275 of 402 --

eksik ne olabilir
8/6/2026, 5:31:12 AM
Eksik çıkabilecek şey artık yeni ana ailelerden çok, iki başlık arasındaki kör
bölgeler. Önceki “tamamlandı” hükmüm biraz fazla kesindi. Şunlar ayrı görünürse
atlas daha sağlam olur:
Olası eksik alan Temel kavramlar
Ölçek ve benzerlik mühendisliği boyutsal analiz, ölçek yasaları, benzerlik,
nondimensionalization, Reynolds/Mach sayısı,
prototip-gerçek sistem aktarımı
Sistem tanılama model yapısı seçimi, parametre
tanımlanabilirliği, giriş tasarımı, sistem
kimliklendirme, model kalıntıları
Çok-fizikli sistemler termomekanik, elektromekanik, akışkan-yapı
etkileşimi, bağlaşık modeller, alanlar arası hata
aktarımı
Malzeme seçimi özellik haritaları, dayanım/ağırlık, korozyon,
sıcaklık dayanımı, işlenebilirlik, maliyet,
malzeme uyumluluğu
Triboloji sürtünme, aşınma, yağlama, yüzey teması,
pitting, scuffing, lubrication regime
Korozyon mühendisliği galvanik korozyon, oksidasyon, gerilim
korozyonu, kaplama, katodik koruma, çevresel
bozunma
Titreşim ve akustik mühendisliği modal analiz, mod şekli, sönüm, harmonik
uyarım, titreşim izolasyonu, gürültü yolu
Optik ve fotonik ışık yayılımı, kırılma, yansıma, saçılma,
çözünürlük, aberasyon, optik hizalama
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 276 / 402

-- 276 of 402 --

Olası eksik alan Temel kavramlar
Sensör ve aktüatör mühendisliği algılama ilkesi, çapraz duyarlılık, histerezis,
doygunluk, aktüatör otoritesi, tepki süresi
Hesaplama altyapısı gerçek zamanlılık, donanım hızlandırma, bellek
hiyerarşisi, enerji/hesap dengesi, dağıtık hesap
Sayısal yöntemlerin doğrulanması ayrıklaştırma hatası, mesh convergence,
timestep convergence, truncation error, solver
tolerance
Optimizasyon altında belirsizlik stochastic optimization, chance constraints,
robust optimization, distributional robustness
Karar kalitesi karar kalibrasyonu, karar günlüğü, forecast
accuracy, Brier score, regret tracking
Teknik borçtan daha geniş “birikmiş
yükler”
test borcu, entegrasyon borcu, varsayım borcu,
dokümantasyon borcu, operasyon borcu
Geçiş mühendisliği eski-yeni sistem birlikte çalışma, cutover,
paralel koşum, kullanıcı geçişi, veri dönüşümü
Saha denemesi ve operasyonel test developmental test, operational test, field trial,
kullanıcı değerlendirmesi, gerçek görev başarısı
Adli mühendislik olay rekonstrüksiyonu, kırık yüzeyi analizi, kanıt
koruma, nedensellik zinciri, uzman raporu
Kapasite inşası eğitim sistemi, laboratuvar kapasitesi, tedarikçi
ekosistemi, uzman yetiştirme süresi, bilgi
soğurma
Teknik dilin matematiksel omurgası birimler, boyutlar, işaret konvansiyonu,
koordinat sistemi, referans yönü, tolerans
gösterimi
Mühendislik ekonomisinin belirsizlik tarafı gerçek opsiyonlar, maliyet dağılımı,
contingency, probabilistic cost estimate,
schedule–cost risk
Özellikle mutlaka ekle diyeceğim beşli şunlar:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 277 / 402

-- 277 of 402 --

1. Boyutsal analiz ve ölçek yasaları
2. Çok-fizikli etkileşimler
3. Sayısal yöntem doğrulaması
4. Malzeme seçimi ve bozunma mekanizmaları
5. Saha/operasyonel test
Çünkü bir sistem:
matematiksel olarak doğru,
laboratuvarda başarılı,
parçaları ayrı ayrı sağlam
olduğu hâlde; ölçek büyüyünce, farklı fizik alanları birleşince, sayısal model
yanıltınca, malzeme yaşlanınca veya sahaya çıkınca başarısız olabilir.
Dolayısıyla gerçek son boşluk şu olabilir:
Laboratuvar doğrusu ile gerçek dünya doğrusu arasındaki geçiş bilimi.
Bu geçişin ana kavramları da:
ölçekleme, çok-fiziklilik, çevresel bozunma, operasyonel test, model-
gerçeklik farkı ve saha geri bildirimi.
8/6/2026, 5:31:22 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 278 / 402

-- 278 of 402 --

gönder gelsin
8/6/2026, 5:33:21 AM
Bunları da atlasın devamı olarak açıyorum:
:::writing{variant="document" id="58431"}
74. Ölçek ve Benzerlik Mühendisliği
Amaç:
Küçük model, prototip veya laboratuvar sonucunun gerçek ölçekte geçerli olup
olmadığını anlamak.
Kavram Temel soru
Scale / Ölçek Sistemin karakteristik büyüklüğü nedir?
Scaling law / Ölçek yasası Boyut büyüdükçe davranış hangi oranda
değişiyor?
Geometric similarity Model ile gerçek sistem aynı geometrik oranlara
sahip mi?
Kinematic similarity Hız ve hareket örüntüleri ölçekler arasında
benzer mi?
Dynamic similarity Kuvvet oranları model ile gerçek sistemde aynı
mı?
Dimensional analysis Birimler ve fiziksel boyutlar arasındaki ilişki ne
söylüyor?
Nondimensionalization Problem boyutsuz değişkenlerle daha genel hâle
getirilebilir mi?
Dimensionless number Sistemin davranışını hangi oranlar belirliyor?
Reynolds number Atalet ile viskoz kuvvetler arasındaki oran nedir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 279 / 402

-- 279 of 402 --

Kavram Temel soru
Mach number Akış hızı ses hızına göre ne kadar?
Froude number Atalet ile yerçekimi etkisi arasındaki oran nedir?
Prandtl number Momentum ve ısı yayılım hızları nasıl
karşılaştırılır?
Biot number İç iletim direnci ile yüzey ısı transferi nasıl
karşılaştırılır?
Strouhal number Salınım frekansı akış ölçeğine göre ne ifade
ediyor?
Prototype Gerçek sisteme ne kadar yakın örnek ürettik?
Scale model Gerçek sistemin küçültülmüş veya büyütülmüş
temsili nedir?
Model law Modelde hangi fiziksel ilişkilerin korunması
gerekir?
Similarity criterion Hangi boyutsuz oranların eşit olması zorunlu?
Scale distortion Bütün fiziksel oranlar aynı anda korunamıyor
mu?
Square–cube law Boyut arttıkça alan ve hacim farklı hızlarda mı
büyüyor?
Surface-to-volume ratio Boyut değişince ısı, sürtünme veya biyolojik
değişim nasıl etkileniyor?
Finite-size effect Küçük ölçekte görülmeyen davranış büyük
sistemde ortaya çıkıyor mu?
Scale-dependent failure Arıza mekanizması boyutla birlikte değişiyor
mu?
Laboratory-to-field transfer Laboratuvar sonucu saha ölçeğine taşınabilir
mi?
Pilot scale Laboratuvar ile seri sistem arasında ara ölçek
sınandı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 280 / 402

-- 280 of 402 --

Kavram Temel soru
Full-scale test Gerçek boyutta test gerekli mi?
Extrapolation Ölçülmeyen ölçek hakkında tahmin ne kadar
güvenilir?
Scaling uncertainty Ölçek aktarımında ne kadar belirsizlik oluşuyor?
Scale breakpoint Hangi büyüklükten sonra davranış niteliği
değişiyor?
Ana soru:
Küçük ölçekte çalışan şey, büyüdüğünde hâlâ aynı fizik kurallarına göre mi
davranacak?
75. Sistem Tanılama ve Kimliklendirme
Amaç:
Gözlenen giriş ve çıkışlardan sistemin yapısını, parametrelerini ve dinamik
davranışını çıkarmak.
Kavram Temel soru
System identification Sistem modeli ölçüm verisinden çıkarılabilir mi?
Model structure selection Hangi matematiksel model ailesi uygun?
Black-box identification İç yapıyı bilmeden davranış modeli kurulabilir
mi?
Grey-box identification Fizik bilgisi ve veri birlikte kullanılabilir mi?
White-box modeling Model tamamen fizik yasalarından mı
türetiliyor?
Parameter estimation Bilinmeyen parametreler hangi değerlerde?
Identifiability Farklı parametreler veriden birbirinden ayrılabilir
mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 281 / 402

-- 281 of 402 --

Kavram Temel soru
Structural identifiability Kusursuz veriyle parametre teorik olarak
bulunabilir mi?
Practical identifiability Gürültülü gerçek veride parametre güvenilir
bulunabilir mi?
Input design Sistemi tanımak için hangi giriş uygulanmalı?
Persistent excitation Girdi sistemin bütün ilgili dinamiklerini uyarıyor
mu?
Experiment design En fazla model bilgisi hangi deneyle elde edilir?
State-space model Sistem iç durumlarla nasıl temsil edilir?
Transfer-function model Giriş-çıkış ilişkisi frekans alanında nasıl
gösterilir?
Impulse-response model Sistem ani girdiye nasıl tepki verir?
Frequency-response identification Sistem farklı frekanslarda nasıl davranıyor?
Time-domain identification Model zaman serisinden çıkarılabilir mi?
Residual analysis Modelin açıklayamadığı hata rastgele mi?
Model residual Tahmin ve ölçüm arasındaki fark nedir?
Whiteness test Kalıntılarda açıklanmamış örüntü var mı?
Model order Model kaç durum veya parametre içermeli?
Overparameterization Model gereğinden fazla karmaşık mı?
Underparameterization Model temel davranışı yakalayamayacak kadar
basit mi?
Model validation Model yeni veride de çalışıyor mu?
Cross-validation Model bağımsız veri üzerinde sınandı mı?
Prediction-error method Parametreler tahmin hatasını azaltarak mı
seçiliyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 282 / 402

-- 282 of 402 --

Kavram Temel soru
Recursive estimation Parametreler yeni veri geldikçe güncelleniyor
mu?
Adaptive identification Zamanla değişen sistem takip edilebiliyor mu?
Change detection Sistem dinamiği ne zaman değişti?
Model uncertainty Modelin bilinmeyen veya yanlış kısmı ne kadar?
Ana soru:
Sistemin içini tam bilmiyorsak, davranışından ne kadarını güvenilir biçimde
çıkarabiliriz?
76. Çok-Fizikli Sistemler
Amaç:
Birden fazla fizik alanının aynı sistem içinde birbirini nasıl etkilediğini anlamak.
Kavram Temel soru
Multiphysics Hangi fizik alanları birlikte etkili?
Coupled system Alt fizik modelleri birbirine nasıl bağlı?
One-way coupling Bir fizik alanı diğerini etkiliyor ama geri
etkilenmiyor mu?
Two-way coupling Fizik alanları birbirini karşılıklı etkiliyor mu?
Strong coupling Etkileşim o kadar güçlü mü ki modeller ayrı
çözülemez?
Weak coupling Alanlar yaklaşık bağımsız çözülebilir mi?
Thermomechanical coupling Isı gerilme ve şekil değişimini nasıl etkiliyor?
Electromechanical coupling Elektriksel ve mekanik davranış nasıl
etkileşiyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 283 / 402

-- 283 of 402 --

Kavram Temel soru
Fluid–structure interaction Akış ve yapı birbirini nasıl değiştiriyor?
Thermo-fluid coupling Akış ve ısı transferi nasıl bağlanıyor?
Electrothermal coupling Elektrik akımı ısı üretiyor, ısı elektriksel
davranışı değiştiriyor mu?
Magnetomechanical coupling Manyetik alan mekanik kuvvet oluşturuyor mu?
Acoustic–structural coupling Yapı titreşimi ses üretip sesten etkileniyor mu?
Chemical–thermal coupling Kimyasal reaksiyon ve sıcaklık birbirini
hızlandırıyor mu?
Moisture–mechanical coupling Nem malzeme dayanımını ve boyutunu
değiştiriyor mu?
Field variable Her fizik alanının temel değişkenleri neler?
Coupling variable Alanlar hangi değişken üzerinden bağlanıyor?
Interface condition Fizik alanları sınırda hangi koşulları paylaşmalı?
Coupling coefficient Alanlar arası etkinin şiddeti ne kadar?
Partitioned solution Fizik alanları ayrı çözücülerle sırayla mı
çözülüyor?
Monolithic solution Bütün fizik alanları tek denklem sistemi içinde
mi çözülüyor?
Co-simulation Farklı simülatörler zaman içinde veri alışverişi
yapıyor mu?
Solver coupling error Ayrı çözücülerin veri alışverişi ne kadar hata
ekliyor?
Time-scale separation Fizik süreçleri farklı zaman ölçeklerinde mi
gerçekleşiyor?
Stiff system Çok farklı zaman ölçekleri çözümü zorlaştırıyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 284 / 402

-- 284 of 402 --

Kavram Temel soru
Energy consistency Alanlar arası enerji aktarımı fiziksel olarak tutarlı
mı?
Cross-domain failure Bir alandaki hata başka alanda arıza oluşturuyor
mu?
Coupled instability Ayrı ayrı kararlı alt sistemler birlikte kararsız
olabilir mi?
Emergent mode Bağlaşım yeni titreşim veya davranış modu
oluşturuyor mu?
Multiphysics validation Bağlaşık model gerçek sistemle doğrulandı mı?
Ana soru:
Alt sistemler ayrı ayrı doğru olabilir; fakat birlikte çalıştıklarında yeni bir fizik ortaya
çıkıyor mu?
77. Malzeme Seçimi
Amaç:
Görev, çevre, üretim ve maliyet koşullarına en uygun malzemeyi seçmek.
Kavram Temel soru
Material property Tasarım için hangi malzeme özelliği kritik?
Density Malzemenin birim hacim ağırlığı ne kadar?
Elastic modulus Malzeme ne kadar rijit?
Yield strength Kalıcı şekil değişimi hangi gerilmede başlıyor?
Ultimate strength Malzemenin taşıyabildiği en yüksek gerilme
nedir?
Fracture toughness Çatlak varken kırılmaya ne kadar dayanıklı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 285 / 402

-- 285 of 402 --

Kavram Temel soru
Fatigue strength Tekrarlı yük altında ne kadar dayanıyor?
Hardness Yüzey çizilme ve batmaya ne kadar dirençli?
Ductility Kırılmadan önce ne kadar şekil değiştirebilir?
Brittleness Az şekil değişimiyle ani kırılma riski var mı?
Creep resistance Uzun süreli yük ve sıcaklık altında ne kadar
dayanıklı?
Thermal conductivity Isıyı ne kadar iyi iletir?
Thermal expansion Sıcaklık değişiminde ne kadar genleşir?
Specific heat Sıcaklığını değiştirmek için ne kadar enerji
gerekir?
Electrical conductivity Elektriği ne kadar iyi iletir?
Magnetic property Manyetik alanla nasıl etkileşir?
Corrosion resistance Çevresel bozunmaya ne kadar dayanıklı?
Chemical compatibility Temas ettiği maddeyle reaksiyona girer mi?
Radiation resistance Radyasyon özelliklerini bozar mı?
Biocompatibility İnsan dokusu veya biyolojik ortamla uyumlu
mu?
Strength-to-weight ratio Ağırlık başına ne kadar dayanım sağlıyor?
Stiffness-to-weight ratio Ağırlık başına ne kadar rijitlik sağlıyor?
Cost per performance Sağladığı performansa göre maliyeti uygun mu?
Material index Birden fazla özellik tek seçim ölçütünde
birleştirilebilir mi?
Ashby chart Malzemeler özellik haritasında nasıl
karşılaştırılıyor?
Manufacturability Malzeme kesilebilir, dökülebilir veya
şekillendirilebilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 286 / 402

-- 286 of 402 --

Kavram Temel soru
Machinability Talaşlı işlem ne kadar kolay?
Weldability Güvenilir biçimde kaynaklanabilir mi?
Formability Plastik şekillendirmeye uygun mu?
Castability Dökümle üretilebilir mi?
Joinability Başka malzemelerle nasıl birleştirilebilir?
Availability Malzeme yeterli miktarda bulunabiliyor mu?
Supply risk Malzemenin tedariki stratejik olarak kırılgan mı?
Material variability Parti ve üretici farkı özellikleri ne kadar
değiştiriyor?
Anisotropy Özellikler yöne göre değişiyor mu?
Composite behavior Birden fazla malzeme birlikte nasıl davranıyor?
Material substitution Aynı işlev başka malzemeyle sağlanabilir mi?
Recyclability Malzeme kullanım sonunda geri kazanılabilir mi?
Material qualification Seçilen malzeme gerçek koşullarda doğrulandı
mı?
Ana soru:
En güçlü malzeme hangisi değil; bu görev, çevre, üretim ve maliyet için en uygun
malzeme hangisi?
78. Triboloji
Amaç:
Temas eden ve hareket eden yüzeylerde sürtünme, aşınma ve yağlamayı yönetmek.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 287 / 402

-- 287 of 402 --

Kavram Temel soru
Tribology Temas yüzeyleri zaman içinde nasıl davranıyor?
Friction / Sürtünme Hareketi engelleyen kuvvet ne kadar?
Coefficient of friction Temas çiftinin sürtünme oranı nedir?
Static friction Hareket başlamadan önceki direnç ne kadar?
Kinetic friction Hareket sırasında direnç ne kadar?
Wear / Aşınma Yüzeyden zamanla ne kadar malzeme
kayboluyor?
Adhesive wear Yüzeyler birbirine yapışıp malzeme koparıyor
mu?
Abrasive wear Sert parçacık veya yüzey diğerini çiziyor mu?
Fatigue wear Tekrarlı temas yüzey altı yorulma üretiyor mu?
Erosive wear Akış içindeki parçacıklar yüzeyi aşındırıyor mu?
Fretting wear Küçük salınımlı temas aşınma yaratıyor mu?
Pitting Yüzeyde yorulma çukurları oluşuyor mu?
Scuffing Yağ filmi bozulup ani yüzey hasarı oluşuyor mu?
Galling Metal yüzeyler ağır yapışma ve kopma yaşıyor
mu?
Contact pressure Temas alanındaki basınç ne kadar?
Hertzian contact Eğrisel yüzeylerde gerilme nasıl dağılıyor?
Surface roughness Mikro yüzey yapısı sürtünmeyi nasıl etkiliyor?
Asperity Gerçek temas hangi mikroskobik çıkıntılarda
oluşuyor?
Real contact area Görünen alanın ne kadarı gerçekten temas
ediyor?
Lubrication / Yağlama Temas yüzeyleri nasıl ayrılıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 288 / 402

-- 288 of 402 --

Kavram Temel soru
Boundary lubrication Çok ince film altında yüzey teması devam
ediyor mu?
Mixed lubrication Hem yağ filmi hem yüzey teması birlikte mi var?
Hydrodynamic lubrication Hareket tam yağ filmi oluşturuyor mu?
Elastohydrodynamic lubrication Basınç altında yüzey ve yağ birlikte şekil
değiştiriyor mu?
Viscosity Yağın akmaya direnci uygun mu?
Viscosity–temperature relation Sıcaklık yağın davranışını ne kadar değiştiriyor?
Lubricant degradation Yağ zamanla özelliğini kaybediyor mu?
Contamination Toz veya parçacık yağlama sistemini bozuyor
mu?
Seal performance Yağ içeride ve kir dışarıda tutuluyor mu?
Tribofilm Yüzeyde koruyucu kimyasal tabaka oluşuyor
mu?
Run-in period İlk kullanımda yüzeyler birbirine nasıl alışıyor?
Wear rate Aşınma hangi hızla ilerliyor?
Surface treatment Kaplama veya sertleştirme aşınmayı azaltıyor
mu?
Tribological compatibility Malzeme çifti birlikte çalışmaya uygun mu?
Lubrication interval Yağlama ne sıklıkla yenilenmeli?
Tribological failure Arıza sürtünme veya aşınma kaynaklı mı?
Ana soru:
Parçalar hareket ediyor olabilir; fakat temas yüzeyleri bu hareketi ne kadar süre
taşıyabilir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 289 / 402

-- 289 of 402 --

79. Korozyon Mühendisliği
Amaç:
Malzemelerin çevreyle kimyasal veya elektrokimyasal etkileşim sonucu bozulmasını
önlemek.
Kavram Temel soru
Corrosion / Korozyon Malzeme çevreyle reaksiyon sonucu bozuluyor
mu?
Uniform corrosion Yüzey genelinde düzenli malzeme kaybı var mı?
Galvanic corrosion Farklı metaller temasta birbirini hızla aşındırıyor
mu?
Pitting corrosion Küçük ama derin çukurlar oluşuyor mu?
Crevice corrosion Dar boşluklarda yerel korozyon gelişiyor mu?
Intergranular corrosion Tane sınırları boyunca bozunma var mı?
Stress corrosion cracking Gerilme ve çevre birlikte çatlak oluşturuyor mu?
Corrosion fatigue Korozyon tekrarlı yük ömrünü azaltıyor mu?
Erosion–corrosion Akış ve kimyasal etki birlikte malzeme kaybını
hızlandırıyor mu?
Fretting corrosion Mikro hareket ve oksidasyon birlikte hasar
oluşturuyor mu?
Oxidation Yüksek sıcaklıkta oksit tabakası gelişiyor mu?
Hydrogen embrittlement Hidrojen malzemeyi kırılganlaştırıyor mu?
Corrosion rate Malzeme yılda ne kadar inceliyor?
Electrode potential Metalin elektrokimyasal eğilimi nedir?
Galvanic series Temas eden metaller arasında potansiyel farkı
ne kadar?
Passivation Koruyucu oksit tabakası oluşuyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 290 / 402

-- 290 of 402 --

Kavram Temel soru
Breakdown of passivity Koruyucu tabaka hangi şartlarda bozuluyor?
Cathodic protection Malzeme elektrokimyasal olarak korunabilir mi?
Sacrificial anode Daha aktif metal ana yapıyı koruyor mu?
Impressed-current protection Harici akımla koruma sağlanıyor mu?
Coating Yüzey çevreden fiziksel olarak ayrılıyor mu?
Coating adhesion Kaplama yüzeye yeterince bağlı mı?
Coating defect Küçük kaplama kusuru yerel korozyonu artırıyor
mu?
Corrosion inhibitor Kimyasal katkı reaksiyonu yavaşlatıyor mu?
Material compatibility Malzeme çevreyle uyumlu mu?
Environmental exposure Tuz, nem, sıcaklık ve kimyasallar ne kadar ağır?
Salt-fog testing Tuzlu ortam dayanımı test edildi mi?
Corrosion allowance Tasarımda öngörülen malzeme kaybı payı var
mı?
Drainage design Su birikmesi önleniyor mu?
Crevice avoidance Dar ve kapalı boşluklar azaltıldı mı?
Dissimilar-metal isolation Farklı metaller elektriksel olarak ayrıldı mı?
Inspection interval Korozyon hangi sıklıkta kontrol edilmeli?
Remaining wall thickness Güvenli çalışmak için yeterli kalınlık kaldı mı?
Corrosion monitoring Bozunma hızı operasyon sırasında izleniyor mu?
Environmental cracking Çevre etkili çatlak hangi mekanizmayla
oluşuyor?
Ana soru:
Malzeme bugün sağlam olabilir; fakat çevre onu zaman içinde nasıl değiştirecek?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 291 / 402

-- 291 of 402 --

80. Titreşim ve Akustik Mühendisliği
Amaç:
Yapıların titreşim davranışını, rezonansı ve üretilen gürültüyü kontrol etmek.
Kavram Temel soru
Vibration / Titreşim Sistem hangi hareketlerle salınıyor?
Natural frequency Sistem kendiliğinden hangi frekanslarda titreşir?
Mode shape Her doğal frekansta yapı nasıl şekil değiştirir?
Modal analysis Doğal frekanslar ve modlar neler?
Resonance Uyarım frekansı doğal frekansa yaklaşıyor mu?
Damping / Sönüm Titreşim enerjisi ne hızla kayboluyor?
Damping ratio Sistem ne kadar sönümlü?
Forced vibration Dış kuvvet titreşim yaratıyor mu?
Free vibration İlk bozucu sonrası sistem kendi başına nasıl
salınıyor?
Harmonic excitation Tek frekanslı uyarım altında davranış ne?
Random vibration Geniş bantlı rastgele titreşim altında ne oluyor?
Transient vibration Kısa süreli darbe veya geçici yük nasıl etkiliyor?
Shock response Ani darbe sisteme ne yapıyor?
Frequency response function Giriş titreşimi ile çıkış arasındaki ilişki nedir?
Power spectral density Rastgele titreşim enerjisi frekanslara nasıl
dağılmış?
Vibration isolation Kaynaktan yapıya geçen titreşim azaltılabiliyor
mu?
Transmissibility Titreşimin ne kadarı diğer tarafa aktarılıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 292 / 402

-- 292 of 402 --

Kavram Temel soru
Dynamic stiffness Yapının frekansa bağlı rijitliği ne?
Critical speed Dönen sistem hangi hızda rezonansa giriyor?
Rotor dynamics Dönen parçalar hangi kararsızlıkları üretiyor?
Imbalance Kütle merkezi dönme ekseninden sapmış mı?
Misalignment Dönen parçalar eksenel olarak hizalı mı?
Vibration fatigue Titreşim tekrarlı gerilme ve yorulma üretiyor
mu?
Acoustics Ses nasıl oluşuyor, yayılıyor ve algılanıyor?
Sound pressure level Gürültü seviyesi ne kadar?
Frequency spectrum Gürültü hangi frekanslardan oluşuyor?
Octave band Ses enerjisi frekans bantlarına nasıl dağılıyor?
Sound power Kaynak toplam ne kadar akustik enerji yayıyor?
Sound path Gürültü kaynaktan alıcıya hangi yoldan
ulaşıyor?
Structure-borne noise Ses yapı titreşimiyle mi taşınıyor?
Airborne noise Ses hava üzerinden mi yayılıyor?
Acoustic insulation Ses geçişi bariyerle azaltılıyor mu?
Acoustic absorption Ses enerjisi yüzeyde yutuluyor mu?
Noise control at source Gürültü kaynağında azaltılabilir mi?
Path control Yayılma yolu değiştirilebilir mi?
Receiver protection Kullanıcı veya sensör korunabilir mi?
Modal coupling Yapısal ve akustik modlar birbirini etkiliyor mu?
Operational vibration analysis Sistem gerçek çalışmada nasıl titreşiyor?
Condition monitoring by vibration Arızalar titreşim imzasından bulunabilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 293 / 402

-- 293 of 402 --

Ana soru:
Sistem statik olarak sağlam olabilir; fakat dinamik yükler altında rezonansa giriyor
mu?
81. Optik ve Fotonik
Amaç:
Işığın üretilmesini, yayılmasını, yönlendirilmesini, ölçülmesini ve bilgi taşımada
kullanılmasını yönetmek.
Kavram Temel soru
Light propagation Işık ortam içinde nasıl ilerliyor?
Reflection / Yansıma Işık yüzeyden nasıl geri dönüyor?
Refraction / Kırılma Ortam değişince ışığın yönü nasıl değişiyor?
Scattering / Saçılma Parçacıklar veya yüzey ışığı nasıl dağıtıyor?
Absorption Malzeme ışığın ne kadarını soğuruyor?
Transmission Işığın ne kadarı malzemeden geçiyor?
Refractive index Ortam ışığı ne kadar yavaşlatıyor?
Snell Yasası Kırılma açısı nasıl hesaplanıyor?
Total internal reflection Işık ortam içinde tamamen hapsoluyor mu?
Lens Işık nasıl odaklanıyor veya dağıtılıyor?
Focal length Lens ışığı hangi mesafede odaklıyor?
Aperture Sisteme ne kadar ışık giriyor?
Numerical aperture Optik sistem ne kadar geniş açıdan ışık
toplayabiliyor?
Field of view Sistem ne kadar geniş alan görüyor?
Depth of field Hangi mesafe aralığı net?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 294 / 402

-- 294 of 402 --

Kavram Temel soru
Resolution Birbirine yakın iki ayrıntı ayırt edilebiliyor mu?
Diffraction limit Dalga doğası çözünürlüğü hangi noktada
sınırlıyor?
Point-spread function Noktasal kaynak görüntüde nasıl yayılıyor?
Modulation transfer function Kontrast farklı ayrıntı ölçeklerinde nasıl
aktarılıyor?
Aberration Lens görüntüyü hangi biçimlerde bozuyor?
Chromatic aberration Farklı renkler farklı noktalara mı odaklanıyor?
Spherical aberration Lens kenar ve merkez ışınlarını farklı mı
odaklıyor?
Distortion Geometri görüntüde bozuluyor mu?
Optical alignment Elemanlar optik eksene doğru hizalanmış mı?
Tolerancing Küçük optik sapmalar performansı ne kadar
etkiliyor?
Polarization Işığın elektrik alan yönü nasıl davranıyor?
Coherence Işık dalgaları faz bakımından ne kadar ilişkili?
Interference Işık dalgaları birbirini güçlendiriyor veya
söndürüyor mu?
Laser Dar bantlı ve yönlü ışık nasıl üretiliyor?
Beam divergence Işın mesafeyle ne kadar genişliyor?
Beam quality Işın ideal profile ne kadar yakın?
Photodetector Işık elektriksel sinyale nasıl çevriliyor?
Quantum efficiency Gelen fotonların ne kadarı ölçülebiliyor?
Dynamic range En karanlık ve en parlak sinyal birlikte
ölçülebiliyor mu?
Stray light İstenmeyen ışık ölçümü bozuyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 295 / 402

-- 295 of 402 --

Kavram Temel soru
Optical filtering Hangi dalga boyları geçiriliyor?
Spectral response Sensör farklı dalga boylarına nasıl tepki veriyor?
Fiber optics Işık düşük kayıpla kablo içinde taşınabiliyor mu?
Optical loss Işık yol boyunca ne kadar zayıflıyor?
Photonic integration Optik işlevler çip üzerinde birleştirilebiliyor mu?
Ana soru:
Optik sistem yalnızca görüntü üretiyor mu, yoksa hangi ışığı ne kadar doğru ve
güvenilir biçimde işlediğini biliyor muyuz?
82. Sensör ve Aktüatör Mühendisliği
Amaç:
Fiziksel dünyayı güvenilir biçimde algılamak ve sisteme etkili biçimde müdahale
etmek.
Sensörler
Kavram Temel soru
Sensing principle Fiziksel büyüklük hangi ilkeyle ölçülüyor?
Transduction Fiziksel etki elektriksel sinyale nasıl çevriliyor?
Sensitivity Girdi değişimine ne kadar çıktı üretiliyor?
Resolution En küçük algılanabilir fark nedir?
Range Hangi değerler arasında ölçüm yapılabilir?
Linearity Girdi ile çıktı arasındaki ilişki ne kadar doğrusal?
Hysteresis Aynı değere farklı yönden gelince farklı sonuç
çıkıyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 296 / 402

-- 296 of 402 --

Kavram Temel soru
Cross-sensitivity Sensör istenmeyen başka değişkenlere tepki
veriyor mu?
Selectivity Sensör hedef büyüklüğü diğerlerinden
ayırabiliyor mu?
Noise floor En küçük anlamlı sinyalin altında ne kadar
gürültü var?
Bias Ölçüm sürekli aynı yönde sapıyor mu?
Drift Sensör zamanla kayıyor mu?
Response time Sensör değişimi ne kadar hızlı takip ediyor?
Bandwidth Hangi değişim hızlarını ölçebiliyor?
Saturation Hangi noktadan sonra çıktı artmıyor?
Dead zone Küçük girdilere tepki vermediği bölge var mı?
Calibration Sensör referans değere göre doğrulandı mı?
Redundant sensing Kritik büyüklük birden fazla sensörle ölçülüyor
mu?
Sensor placement Konum ölçümü çarpıtıyor mu?
Observability contribution Bu sensör iç durumu anlamaya ne kadar katkı
sağlıyor?
Aktüatörler
Kavram Temel soru
Actuation principle Komut fiziksel harekete veya kuvvete nasıl
dönüşüyor?
Authority Aktüatör sistemi kontrol etmeye yeterli güce
sahip mi?
Stroke / Travel Aktüatörün hareket aralığı ne kadar?
Force / Torque capacity Ne kadar kuvvet veya moment üretebilir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 297 / 402

-- 297 of 402 --

Kavram Temel soru
Speed Ne kadar hızlı hareket edebilir?
Response time Komut sonrası ne kadar hızlı tepki verir?
Bandwidth Hangi frekanslarda kontrol sağlayabilir?
Resolution En küçük kontrol adımı nedir?
Backlash Yön değişiminde boşluk var mı?
Stiction Başlangıç sürtünmesi hareketi geciktiriyor mu?
Saturation Komut fiziksel sınırı aşıyor mu?
Rate limit Aktüatörün değişim hızı sınırlı mı?
Thermal limit Uzun kullanımda aşırı ısınıyor mu?
Duty cycle Ne kadar süre aktif çalışabilir?
Power consumption Kontrol için ne kadar enerji gerekiyor?
Fail-safe position Güç kaybında hangi konuma geçiyor?
Hold position Enerji olmadan konumu koruyabiliyor mu?
Actuator redundancy Tek aktüatör arızası işlevi kaybettiriyor mu?
Health monitoring Aktüatör performansı bozulmadan önce
izlenebiliyor mu?
Control allocation Birden fazla aktüatöre komut nasıl dağıtılıyor?
Ana soru:
Sistem dünyayı doğru algılıyor ve gereken etkiyi yeterli hız, güç ve hassasiyetle
üretebiliyor mu?
83. Hesaplama Altyapısı
Amaç:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 298 / 402

-- 298 of 402 --

Algoritmaların gerçek donanım, bellek, zaman ve enerji sınırları içinde çalışmasını
sağlamak.
Kavram Temel soru
Compute architecture Hesaplama hangi donanım yapısında çalışacak?
CPU Genel amaçlı işlem yükü nasıl yürütülüyor?
GPU Yüksek paralel hesaplama gerekiyor mu?
FPGA Donanım düzeyinde özelleştirilebilir hızlandırma
gerekli mi?
ASIC Belirli iş için özel çip ekonomik mi?
Accelerator Hangi işlem özel donanımla hızlandırılabilir?
Memory hierarchy Register, cache, RAM ve disk arasında veri nasıl
hareket ediyor?
Cache locality Veriye erişim düzeni performansı nasıl etkiliyor?
Memory bandwidth İşlemciye saniyede ne kadar veri taşınabilir?
Memory latency Veriye erişmek ne kadar sürüyor?
Compute intensity İşlem başına ne kadar veri hareketi var?
Arithmetic intensity Hesaplama bellek sınırına mı, işlem sınırına mı
takılıyor?
Parallelism İş ne kadar eş zamanlı yürütülebilir?
Thread-level parallelism Bağımsız iş parçacıkları kullanılabilir mi?
Data parallelism Aynı işlem farklı veriler üzerinde çalıştırılabilir
mi?
Task parallelism Farklı görevler eş zamanlı yürütülebilir mi?
Distributed computing İş birden fazla makineye bölünebilir mi?
Communication overhead Dağıtımın iletişim maliyeti ne kadar?
Synchronization overhead Paralel işler birbirini bekliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 299 / 402

-- 299 of 402 --

Kavram Temel soru
Scalability Kaynak arttıkça performans ne kadar artıyor?
Strong scaling Aynı problem daha fazla kaynakla ne kadar
hızlanıyor?
Weak scaling Problem ve kaynak birlikte büyüdüğünde verim
korunuyor mu?
Real-time computing Sonuç belirli süre sınırı içinde üretilmek zorunda
mı?
Hard real time Deadline kaçırmak kabul edilemez mi?
Soft real time Gecikme kaliteyi düşürüyor ama felaket
yaratmıyor mu?
Worst-case execution time En kötü çalışma süresi biliniyor mu?
Determinism Çalışma süresi ve sonuç öngörülebilir mi?
Energy efficiency Bir işlem ne kadar enerji tüketiyor?
Performance per watt Enerji başına ne kadar hesap üretiliyor?
Thermal throttling Isı nedeniyle işlemci yavaşlıyor mu?
Fault tolerance Donanım hatasında hesap devam edebilir mi?
Checkpointing Uzun hesaplama ara durumdan devam edebilir
mi?
Precision format Kaç bitlik sayı temsili gerekli?
Mixed precision Bazı hesaplar düşük hassasiyetle yapılabilir mi?
Numerical reproducibility Paralel hesap aynı sonucu yeniden üretiyor mu?
Compute budget Algoritmanın kullanabileceği işlem sınırı nedir?
Capacity planning Gelecek yük için yeterli hesaplama kapasitesi
var mı?
Ana soru:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 300 / 402

-- 300 of 402 --

Algoritma doğru olabilir; fakat hedef donanımda gereken sürede ve enerji sınırında
çalışabilir mi?
84. Sayısal Yöntemlerin Doğrulanması
Amaç:
Matematiksel modelin bilgisayar üzerinde yaklaşık çözümünün ne kadar doğru
olduğunu göstermek.
Kavram Temel soru
Numerical method Denklem hangi yaklaşık yöntemle çözülüyor?
Discretization Sürekli problem hangi sonlu parçalara ayrılıyor?
Mesh / Grid Uzay hangi çözünürlükte bölünüyor?
Time step Zaman hangi aralıklarla ilerletiliyor?
Truncation error Sonsuz işlem sonlu terimle kesildiğinde ne
kadar hata oluşuyor?
Round-off error Sonlu sayı hassasiyeti ne kadar hata ekliyor?
Discretization error Ağ ve zaman adımı çözümü ne kadar bozuyor?
Consistency Ayrık denklem sürekli denkleme yaklaşıyor mu?
Stability Sayısal hata zamanla büyüyor mu?
Convergence Ağ inceldikçe çözüm doğru sonuca yaklaşıyor
mu?
Order of accuracy Hata adım küçüldükçe hangi hızda azalıyor?
Mesh convergence Daha ince ağ sonucu anlamlı biçimde
değiştiriyor mu?
Grid independence Çözüm ağ seçiminden bağımsız hâle geldi mi?
Time-step convergence Daha küçük zaman adımı sonucu değiştiriyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 301 / 402

-- 301 of 402 --

Kavram Temel soru
Solver tolerance Çözücü hangi hata seviyesinde duruyor?
Residual convergence Denklem kalıntıları yeterince azaldı mı?
Iterative solver Çözüm tekrarlı yaklaşım ile mi bulunuyor?
Direct solver Denklem sistemi doğrudan mı çözülüyor?
Conditioning Denklem sistemi küçük hatalara ne kadar
duyarlı?
Preconditioning Çözümün yakınsaması iyileştirilebilir mi?
Artificial diffusion Yöntem çözümü gereksiz yere yumuşatıyor mu?
Numerical dispersion Dalga hızı sayısal yöntemle bozuluyor mu?
Numerical oscillation Yapay salınımlar oluşuyor mu?
Conservation error Kütle, enerji veya momentum sayısal olarak
korunuyor mu?
Code verification Yazılım matematiksel yöntemi doğru uyguluyor
mu?
Solution verification Belirli çözümde sayısal hata ne kadar?
Method of manufactured solutions Bilinen yapay çözümle kod doğrulanabiliyor mu?
Benchmark problem Yöntem bilinen referans problemle karşılaştırıldı
mı?
Richardson extrapolation Ağ incelmesiyle gerçek çözüme tahmin
yapılabilir mi?
Error estimator Sayısal hata otomatik tahmin edilebiliyor mu?
Adaptive mesh refinement Ağ kritik bölgelerde otomatik inceliyor mu?
Verification versus validation Kod doğru mu çözüyor, yoksa model gerçeği
doğru mu temsil ediyor?
Ana soru:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 302 / 402

-- 302 of 402 --

Simülasyon sonuç verdi; fakat bu sonuç fiziksel modelden mi geliyor, sayısal
hatadan mı?
85. Belirsizlik Altında Optimizasyon
Amaç:
Girdiler kesin değilken de güvenilir ve dayanıklı kararlar üretmek.
Kavram Temel soru
Optimization under uncertainty Belirsiz girdiler altında hangi karar en iyi?
Stochastic optimization Rastgele değişkenler amaç ve kısıtlara nasıl
katılıyor?
Scenario-based optimization Farklı gelecek senaryoları birlikte
değerlendiriliyor mu?
Robust optimization En kötü makul koşullarda çözüm çalışıyor mu?
Distributionally robust optimization Olasılık dağılımı yanlış tahmin edilse bile karar
dayanıklı mı?
Chance constraint Kısıt belirli olasılıkla sağlanmak zorunda mı?
Reliability-based design optimization Tasarım hedef arıza olasılığına göre seçiliyor
mu?
Risk measure Belirsiz sonuç nasıl cezalandırılıyor?
Expected value Ortalama sonuç nedir?
Variance penalty Sonuç değişkenliği ne kadar önemseniyor?
Value at risk Belirli güven düzeyinde kayıp sınırı nedir?
Conditional value at risk En kötü kuyruktaki ortalama kayıp ne?
Worst-case optimization En kötü olası sonuç optimize ediliyor mu?
Minimax regret Gelecekteki pişmanlık en aza indiriliyor mu?
Ambiguity set Olasılık dağılımı hangi aile içinde belirsiz?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 303 / 402

-- 303 of 402 --

Kavram Temel soru
Uncertainty set Parametrelerin bulunabileceği aralık nedir?
Recourse decision Belirsizlik görüldükten sonra düzeltici karar
alınabilir mi?
Two-stage optimization İlk karar ve sonradan uyarlanabilir karar
ayrılıyor mu?
Adaptive optimization Yeni bilgi geldikçe karar değişebiliyor mu?
Policy optimization Tek karar yerine durumlara göre davranış kuralı
mı seçiliyor?
Robust feasibility Çözüm bütün makul belirsizliklerde
uygulanabilir mi?
Price of robustness Dayanıklılık için ne kadar performanstan
vazgeçiliyor?
Fragile optimum Teorik optimum küçük sapmada başarısız mı
oluyor?
Sensitivity of optimum Optimum girdi değişimine ne kadar duyarlı?
Value of information Belirsizliği azaltmak kararı ne kadar iyileştirir?
Value of perfect information Belirsizlik tamamen kalksa ne kadar fayda
sağlanırdı?
Value of sample information Ek ölçüm veya deneyin ekonomik değeri ne?
Bayesian optimization Pahalı deneyler belirsizlik kullanılarak seçilebilir
mi?
Safe optimization Arama sırasında güvenlik sınırları korunuyor
mu?
Multi-objective uncertainty Birden fazla hedef belirsizlik altında nasıl
dengeleniyor?
Ana soru:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 304 / 402

-- 304 of 402 --

En iyi görünen çözüm mü seçiliyor, yoksa gerçek dünyadaki belirsizliklere rağmen
ayakta kalacak çözüm mü?
86. Karar Kalitesi
Amaç:
Kararların yalnızca sonuçlarına değil, bilgi, süreç ve kalibrasyon kalitesine göre
değerlendirilmesini sağlamak.
Kavram Temel soru
Decision quality Karar, mevcut bilgi altında rasyonel biçimde
alındı mı?
Decision process Karar hangi adımlarla üretildi?
Decision framing Problem doğru biçimde tanımlandı mı?
Decision alternatives Gerçek seçenekler yeterince üretildi mi?
Decision criterion Seçenekler hangi ölçütlerle karşılaştırıldı?
Decision weight Ölçütlerin önemi nasıl belirlendi?
Probability assessment Olasılıklar ne kadar iyi tahmin edildi?
Utility assessment Sonuçların değeri doğru temsil edildi mi?
Decision calibration %70 güvenilen kararlar yaklaşık %70 başarılı
oluyor mu?
Forecast accuracy Tahminler gerçekleşen sonuçlarla ne kadar
uyuşuyor?
Brier score Olasılık tahminlerinin doğruluğu ne kadar?
Log score Yanlış ve aşırı güvenli tahminler nasıl
cezalandırılıyor?
Decision journal Karar anındaki bilgi, varsayım ve beklenti
kaydedildi mi?
Outcome review Karar sonucu daha sonra değerlendiriliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 305 / 402

-- 305 of 402 --

Kavram Temel soru
Process–outcome separation İyi sonuç kötü kararı, kötü sonuç iyi kararı
gizliyor mu?
Resulting bias Karar yalnızca sonucuna göre mi yargılanıyor?
Hindsight bias Sonuç görüldükten sonra geçmiş daha
öngörülebilir mi sanılıyor?
Regret tracking Seçilmeyen alternatif sonradan ne kadar daha
iyi çıktı?
Counterfactual review Başka karar alınsaydı ne olabilirdi?
Base-rate use Benzer olayların geçmiş oranları kullanıldı mı?
Reference class forecasting Tahmin benzer projelere dayandırıldı mı?
Premortem Karar başarısız olmuş kabul edilerek nedenler
arandı mı?
Red-team decision review Kararı çürütmek için bağımsız inceleme yapıldı
mı?
Dissent recording Karşı görüş ve gerekçesi kaydedildi mi?
Decision latency Karar gereğinden yavaş mı alındı?
Reversibility Karar geri alınabilir mi?
Option preservation Karar gelecekteki seçenekleri gereksiz yere
kapatıyor mu?
Trigger for review Hangi yeni bilgi kararı yeniden açmalı?
Decision expiry Karar hangi koşullarda geçerliliğini kaybeder?
Learning from decisions Karar sonuçları gelecek tahminleri iyileştiriyor
mu?
Ana soru:
Sonuç iyi çıktı diye karar iyi miydi, yoksa karar gerçekten doğru süreçle mi alındı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 306 / 402

-- 306 of 402 --

87. Birikmiş Mühendislik Yükleri
Amaç:
Bugün ertelenen eksiklerin gelecekte ürettiği gizli maliyet ve riski görünür kılmak.
Kavram Temel soru
Technical debt Hızlı çözüm gelecekte ne kadar ek maliyet
yaratıyor?
Design debt Geçici tasarım kararları mimariyi ne kadar
zayıflatıyor?
Architecture debt Sistem planlanan yapıdan ne kadar uzaklaştı?
Test debt Hangi davranışlar yeterince test edilmedi?
Verification debt Hangi gereksinimlerin kanıtı eksik?
Validation debt Gerçek ihtiyaca uygunluk nerede sınanmadı?
Integration debt Ertelenen birleşme riskleri ne kadar büyüyor?
Documentation debt Sistemin hangi bilgisi yalnızca insanların
zihninde?
Assumption debt Doğrulanmamış varsayımlar ne kadar birikti?
Knowledge debt Sistem yeterince anlaşılmadan geliştirme
sürüyor mu?
Operational debt Sistem çalışıyor ama işletmesi manuel ve
kırılgan mı?
Maintenance debt Ertelenen bakım arıza riskini ne kadar artırıyor?
Security debt Bilinen güvenlik açıkları ne kadar birikti?
Safety debt Geçici güvenlik önlemleri kalıcılaşmış mı?
Reliability debt Bilinen zayıf noktalar kabul edilerek mi
çalışılıyor?
Data debt Veri kalitesi ve şema sorunları ne kadar büyüdü?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 307 / 402

-- 307 of 402 --

Kavram Temel soru
Model debt Eski veya belirsiz modeller kritik kararlarda
kullanılmaya devam mı ediyor?
Configuration debt Ortam ve sürüm farklılıkları kontrol dışına mı
çıktı?
Dependency debt Eski ve kırılgan bağımlılıklar ne kadar birikti?
Obsolescence debt Eskimiş teknoloji değiştirilmeyerek gelecek riski
mi yaratıyor?
Compliance debt Karşılanmayan standart gereksinimleri ne kadar
birikti?
Supplier debt Zayıf tedarikçi sorunları erteleniyor mu?
Training debt Ekip gerekli yetkinlik olmadan mı ilerliyor?
Process debt Süreçler kişilere bağımlı mı kaldı?
Decision debt Gerekli kararlar ertelendiği için belirsizlik
büyüyor mu?
Coordination debt Çözülmeyen ekip sınırı sorunları tekrar tekrar
maliyet üretiyor mu?
Interface debt Belirsiz arayüzler gelecekte entegrasyonu
zorlaştırıyor mu?
Debt interest Eksik her geçen gün daha pahalı hâle geliyor
mu?
Debt principal Asıl çözülmesi gereken temel problem nedir?
Debt register Birikmiş yükler görünür biçimde kayıtlı mı?
Debt retirement plan Hangi yük ne zaman ve nasıl kapatılacak?
Ana soru:
Bugün kazandığımız hız, yarının sistemini ne kadar pahalı ve kırılgan hâle getiriyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 308 / 402

-- 308 of 402 --

88. Geçiş Mühendisliği
Amaç:
Eski sistemden yeni sisteme kontrollü, geri alınabilir ve operasyonu bozmayacak
biçimde geçmek.
Kavram Temel soru
Transition engineering Mevcut durumdan hedef duruma nasıl
geçilecek?
Current-state architecture Bugünkü sistem tam olarak nasıl çalışıyor?
Target-state architecture Hedef sistem nasıl çalışacak?
Gap analysis Mevcut ve hedef durum arasında hangi farklar
var?
Transition architecture Ara aşamalarda sistem hangi yapıda olacak?
Migration plan Geçiş adımları ve sırası nedir?
Cutover Yeni sisteme geçiş anı nasıl yönetilecek?
Big-bang cutover Bütün sistem tek anda mı değişecek?
Phased migration Sistem kademeli olarak mı taşınacak?
Parallel run Eski ve yeni sistem birlikte çalışacak mı?
Dual operation İki sistem aynı işlemleri eş zamanlı mı
yürütecek?
Shadow mode Yeni sistem karar vermeden gerçek veride
çalışacak mı?
Pilot migration Geçiş önce küçük bir bölümde mi denenecek?
Data migration Veri doğru, eksiksiz ve anlamı korunarak
taşınıyor mu?
Schema mapping Eski ve yeni veri alanları nasıl eşleşiyor?
Data cleansing Taşınmadan önce veri hataları temizleniyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 309 / 402

-- 309 of 402 --

Kavram Temel soru
Reconciliation Taşınan veri kaynakla uyuşuyor mu?
Migration validation Yeni sistemde sonuçlar doğru mu?
Interface bridging Eski ve yeni protokoller geçici olarak
bağlanabiliyor mu?
Adapter layer Uyumsuz sistemler geçiş sırasında birlikte
çalışabilir mi?
Backward compatibility Yeni sistem eski istemcileri destekliyor mu?
Legacy containment Eski sistemin riskleri yeni sisteme taşınıyor mu?
User transition Kullanıcılar yeni sürece nasıl geçirilecek?
Training transition Personel yeni sistemi kullanmaya hazır mı?
Operational readiness Destek, bakım ve süreçler geçişe hazır mı?
Transition risk register Geçişe özgü riskler kayıtlı mı?
Rollback plan Yeni sistem başarısızsa eski sisteme dönülebilir
mi?
Point of no return Hangi aşamadan sonra geri dönüş zor veya
imkânsız?
Cutover rehearsal Geçiş önceden prova edildi mi?
Transition freeze Geçiş sırasında hangi değişiklikler durdurulmalı?
Hypercare period İlk kullanım döneminde artırılmış destek var mı?
Decommission trigger Eski sistem hangi koşulda kapatılacak?
Success criterion Geçişin başarılı olduğu nasıl anlaşılacak?
Transition closure Veri, kullanıcı, sözleşme ve altyapı geçişi
tamamen kapandı mı?
Ana soru:
Yeni sistemi yapmak kadar, eskisinden yenisine güvenle geçmeyi de tasarladık mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 310 / 402

-- 310 of 402 --

89. Saha Denemesi ve Operasyonel Test
Amaç:
Sistemin gerçek kullanıcı, çevre, yük ve görev koşullarında işe yarayıp yaramadığını
göstermek.
Kavram Temel soru
Developmental test Tasarım teknik gereksinimleri karşılıyor mu?
Operational test Sistem gerçek görevde etkili ve uygun mu?
Field trial Sistem gerçek saha koşullarında sınandı mı?
User evaluation Gerçek kullanıcılar sistemi değerlendirdi mi?
Operational effectiveness Sistem görevi ne kadar iyi yerine getiriyor?
Operational suitability Sistem sahada kullanılabilir, bakım yapılabilir ve
desteklenebilir mi?
Mission success rate Görevlerin ne kadarı başarıyla tamamlanıyor?
Realistic environment Test ortamı gerçek tehdidi ve koşulları temsil
ediyor mu?
Representative user Testi gerçek kullanıcı profili mi yürütüyor?
Representative workload Gerçek iş yükü ve tempo uygulanıyor mu?
Operational scenario Gerçek kullanım senaryoları kapsanıyor mu?
Mission thread Uçtan uca görev akışı sınanıyor mu?
System-of-systems test Sistem diğer gerçek sistemlerle birlikte çalışıyor
mu?
Live test Gerçek ekipman ve çevre kullanılıyor mu?
Synthetic test Tehdit veya çevre simülasyonla mı
oluşturuluyor?
Live–virtual–constructive test Gerçek, sanal ve modellenmiş unsurlar birlikte
mi kullanılıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 311 / 402

-- 311 of 402 --

Kavram Temel soru
Field instrumentation Sahadaki davranış yeterli veriyle ölçülüyor mu?
Operational data collection Kullanım verileri sistematik biçimde toplanıyor
mu?
Test realism Test kolaylaştırılmış ve yapay mı?
Test limitation Hangi saha koşulları test edilemedi?
Operational variability Farklı kullanıcı ve çevrelerde performans
değişiyor mu?
Human–system performance İnsan ve sistem birlikte ne kadar başarılı?
Maintenance demonstration Saha personeli sistemi gerçekten onarabiliyor
mu?
Logistics demonstration İkmal ve destek yapısı gerçek tempoyu
karşılıyor mu?
Reliability demonstration Yeterli çalışma süresi boyunca güvenilirlik
gösterildi mi?
Availability demonstration Sistem ihtiyaç duyulduğunda hazır mı?
Operational failure mode Laboratuvarda görülmeyen hangi arızalar
sahada çıktı?
User workaround Kullanıcı sistemi çalıştırmak için kuralları aşmak
zorunda mı?
Operational feedback loop Saha bulguları tasarıma hızla dönüyor mu?
Initial operational test İlk saha kullanımı kontrollü biçimde
değerlendiriliyor mu?
Follow-on operational test Güncelleme ve değişiklik sonrası tekrar
sınanıyor mu?
Operational acceptance Gerçek kullanıcı kuruluş sistemi kabul ediyor
mu?
Ana soru:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 312 / 402

-- 312 of 402 --

Sistem teknik olarak çalışıyor olabilir; fakat gerçek kullanıcı gerçek görevde onunla
başarılı olabiliyor mu?
90. Adli Mühendislik
Amaç:
Arıza, kaza veya hasar sonrasında ne olduğunu ve neden olduğunu teknik kanıtlarla
yeniden kurmak.
Kavram Temel soru
Forensic engineering Olay teknik olarak nasıl meydana geldi?
Incident reconstruction Olay sırası yeniden oluşturulabilir mi?
Failure reconstruction Arızanın başlangıç ve yayılım süreci nedir?
Scene preservation Olay yeri kanıtları bozulmadan korunuyor mu?
Evidence preservation Parça, veri ve kayıtlar güvenli biçimde tutuluyor
mu?
Chain of custody Kanıta kim, ne zaman dokundu?
Physical evidence Hangi somut parçalar olay hakkında bilgi
taşıyor?
Digital evidence Log, sensör ve yazılım kayıtları ne gösteriyor?
Witness evidence İnsan gözlemleri teknik verilerle uyuşuyor mu?
Timeline reconstruction Olaylar hangi sırada gerçekleşti?
Causal chain Bir olay diğerini nasıl tetikledi?
Immediate cause Son olayı doğrudan ne başlattı?
Root cause Sistemdeki temel mekanizma neydi?
Contributing factor Olayı kolaylaştıran diğer etkenler neler?
Latent condition Uzun süredir gizli bulunan hangi koşul vardı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 313 / 402

-- 313 of 402 --

Kavram Temel soru
Failure origin Çatlak veya hasar nerede başladı?
Fractography Kırık yüzeyi arıza mekanizması hakkında ne
söylüyor?
Metallography Malzemenin mikroyapısı ne gösteriyor?
Chemical analysis Malzeme veya kalıntı bileşimi doğru mu?
Dimensional inspection Parça ölçüleri spesifikasyona uyuyor mu?
Load reconstruction Parça hangi gerçek yüklere maruz kaldı?
Environmental reconstruction Isı, nem, basınç veya kimyasal ortam neydi?
Simulation reconstruction Olay modeli gözlenen hasarı yeniden
üretebiliyor mu?
Hypothesis generation Hangi olası açıklamalar var?
Hypothesis elimination Kanıt hangi açıklamaları çürütüyor?
Alternative cause analysis Başka makul nedenler dışlandı mı?
Counterfactual analysis Belirli önlem olsaydı olay gerçekleşir miydi?
Causal sufficiency Belirlenen neden olayı açıklamaya yeterli mi?
Proximate cause Sonuca hukuken ve teknik olarak en yakın
neden nedir?
Expert report Bulgular açık, kanıtlı ve yeniden incelenebilir
mi?
Uncertainty statement Kesin bilinmeyen noktalar açıkça belirtiliyor mu?
Corrective recommendation Aynı olayın tekrarını önleyecek değişiklik nedir?
Lessons dissemination Bulgu benzer sistemlere aktarılıyor mu?
Ana soru:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 314 / 402

-- 314 of 402 --

Olay hakkında en ikna edici hikâyeyi mi anlatıyoruz, yoksa kanıtların desteklediği
nedensel zinciri mi kuruyoruz?
91. Kapasite İnşası
Amaç:
Bir sistemi yalnızca bir kez üretmek değil, o sistemi tekrar tekrar geliştirebilecek
insan, kurum ve altyapı kapasitesi kurmak.
Kavram Temel soru
Capability building Kalıcı olarak hangi yetenek oluşturuluyor?
Capacity building İnsan, süreç ve altyapı kapasitesi yeterli mi?
Human capital Gerekli uzmanlık ve deneyim var mı?
Talent pipeline Yeni uzmanlar nasıl yetiştiriliyor?
Training system Yetkinlik düzenli biçimde geliştiriliyor mu?
Curriculum Hangi bilgi ve beceriler öğretilmeli?
Apprenticeship Zımni bilgi usta-çırak yoluyla aktarılıyor mu?
Mentorship Deneyimli kişiler yeni uzmanları geliştiriyor mu?
Competency framework Yetkinlik seviyeleri açıkça tanımlı mı?
Certification pathway Kritik görevler için yetkinlik nasıl doğrulanıyor?
Laboratory capacity Gerekli test ve araştırma altyapısı var mı?
Test infrastructure Teknolojiyi doğrulayacak düzenekler mevcut
mu?
Manufacturing capacity Tasarım gerekli kalite ve hacimde üretilebilir mi?
Supplier ecosystem Alt sistem ve parça üretecek ağ var mı?
Research ecosystem Üniversite, laboratuvar ve şirketler birlikte
çalışıyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 315 / 402

-- 315 of 402 --

Kavram Temel soru
Institutional memory Deneyim kişiler ayrıldığında kalıyor mu?
Knowledge management Bilgi bulunabilir, aktarılabilir ve güncel mi?
Absorptive capacity Dış bilgi anlaşılabilir ve iç kapasiteye çevrilebilir
mi?
Technology assimilation Satın alınan teknoloji gerçekten öğreniliyor mu?
Learning-by-doing Uygulama deneyimi kalıcı beceriye dönüşüyor
mu?
Learning curve Tekrar arttıkça maliyet ve hata azalıyor mu?
Retention Kritik uzmanlar kurumda tutulabiliyor mu?
Succession Kritik rol için yedek uzman hazırlanıyor mu?
Organizational capability Kurum işi kişilere bağlı olmadan yapabiliyor mu?
Process institutionalization İyi yöntemler standart sürece dönüştü mü?
Governance capacity Teknik karar ve denetim mekanizmaları yeterli
mi?
Program continuity Uzun vadeli projeler yönetim değişiminden
etkileniyor mu?
Funding continuity Yetkinlik inşası kesintisiz kaynak bulabiliyor mu?
Demand signal Kurulan kapasite için gerçek ve sürekli ihtiyaç
var mı?
Utilization Kurulan altyapı yeterince kullanılıyor mu?
Capability decay Kullanılmayan yetenek zamanla kayboluyor mu?
Mobilization capacity Krizde kapasite hızlı biçimde büyütülebiliyor
mu?
Strategic reserve Kritik uzmanlık ve araçlarda yedek kapasite var
mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 316 / 402

-- 316 of 402 --

Kavram Temel soru
National industrial base Kritik sistemler için ülke düzeyinde kalıcı üretim
ağı var mı?
Ana soru:
Ürünü ürettik; peki onu geliştirecek, onaracak ve bir sonrakini yapacak kapasiteyi
de kurduk mu?
92. Teknik Dilin Matematiksel Omurgası
Amaç:
Teknik ifadelerin birim, yön, işaret, referans ve tolerans bakımından kesin olmasını
sağlamak.
Kavram Temel soru
Physical quantity Ölçülen büyüklük tam olarak nedir?
Unit / Birim Sayı hangi birimle ifade ediliyor?
Dimension / Boyut Büyüklüğün temel fiziksel boyutu nedir?
Dimensional consistency Denklemin iki tarafı aynı fiziksel boyutta mı?
SI units Ortak uluslararası birimler kullanılıyor mu?
Unit conversion Birim dönüşümü doğru yapılıyor mu?
Derived unit Birim temel birimlerden nasıl türetiliyor?
Nondimensional quantity Birimsiz oran ne ifade ediyor?
Coordinate system Konum ve yön hangi eksen takımına göre?
Reference frame Hareket hangi gözlem çerçevesine göre
tanımlanıyor?
Origin Koordinat sıfır noktası neresi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 317 / 402

-- 317 of 402 --

Kavram Temel soru
Axis convention Pozitif eksenler hangi yönde?
Handedness Sağ veya sol el koordinat sistemi mi kullanılıyor?
Sign convention Pozitif ve negatif işaret ne anlama geliyor?
Direction convention Akış, moment veya hareket yönü nasıl tanımlı?
Angle convention Açı nereden ve hangi yönde ölçülüyor?
Reference direction Sıfır yönü nedir?
Datum Ölçümün fiziksel referansı hangisi?
Tolerance notation Kabul edilebilir sapma nasıl gösteriliyor?
Symmetric tolerance Artı ve eksi sapma eşit mi?
Asymmetric tolerance Sapma sınırları farklı mı?
Limit dimension Alt ve üst kabul değeri doğrudan mı yazılıyor?
Significant figures Sayı gerçekte desteklenmeyen kesinlik mi
gösteriyor?
Decimal precision Ondalık basamak sayısı ölçüm yeteneğine
uygun mu?
Scientific notation Çok büyük ve küçük değerler açık biçimde
gösteriliyor mu?
Order of magnitude Değerin yaklaşık büyüklüğü nedir?
Normalization Farklı ölçekler karşılaştırılabilir hâle getiriliyor
mu?
Index notation Çok boyutlu ilişkiler açık ve tutarlı mı?
Tensor convention Yönlü çok boyutlu büyüklükler doğru temsil
ediliyor mu?
Boundary notation Sistemin sınırı matematiksel olarak nasıl ifade
ediliyor?
Initial condition notation Başlangıç durumu açık mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 318 / 402

-- 318 of 402 --

Kavram Temel soru
Uncertainty notation Ölçüm belirsizliği sonuçla birlikte yazılıyor mu?
Confidence notation Güven düzeyi açıkça belirtiliyor mu?
Reference standard Kullanılan sembol ve gösterim hangi standarda
dayanıyor?
Ana soru:
Aynı sayı ve formülü gören herkes gerçekten aynı fiziksel anlamı mı çıkarıyor?
93. Maliyet ve Takvim Belirsizliği
Amaç:
Proje maliyeti ve süresini tek sayıyla değil, olasılık ve risk dağılımıyla
değerlendirmek.
Kavram Temel soru
Cost estimate Projenin tahmini maliyeti nedir?
Point estimate Tek sayı tahmini ne kadar yanıltıcı olabilir?
Cost range Muhtemel maliyet aralığı nedir?
Probabilistic cost estimate Maliyet bir olasılık dağılımı olarak modelleniyor
mu?
Schedule estimate Proje süresi ne kadar?
Schedule range Tamamlanma zamanı hangi aralıkta?
Confidence level Bütçe veya takvimin tutma olasılığı ne kadar?
P50 estimate Tahminin altında kalma ihtimali %50 mi?
P80 estimate Daha güvenli bütçe veya takvim seviyesi nedir?
Cost risk Hangi olaylar maliyeti artırabilir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 319 / 402

-- 319 of 402 --

Kavram Temel soru
Schedule risk Hangi olaylar takvimi uzatabilir?
Cost–schedule coupling Gecikme maliyeti nasıl artırıyor?
Risk correlation Riskler birbirini birlikte etkiliyor mu?
Monte Carlo schedule analysis Binlerce olası takvim sonucu hesaplanıyor mu?
Monte Carlo cost analysis Maliyet dağılımı simülasyonla çıkarılıyor mu?
Three-point estimate İyimser, olası ve kötümser tahmin kullanılıyor
mu?
PERT estimate Süre tahmini ağırlıklı üç noktayla mı yapılıyor?
Contingency Bilinen belirsizlikler için ne kadar pay ayrıldı?
Management reserve Bilinmeyen riskler için ne kadar kaynak var?
Estimate uncertainty Tahmin yönteminin kendi hatası ne kadar?
Model uncertainty Maliyet modelinin yapısı ne kadar güvenilir?
Data quality Tahmin geçmiş veriye dayanıyor mu?
Reference class Benzer projelerin gerçek sonuçları kullanılıyor
mu?
Optimism bias Süre ve maliyet sistematik düşük mü tahmin
ediliyor?
Planning fallacy İç plan benzer projelerin geçmişini görmezden
mi geliyor?
Escalation Enflasyon ve fiyat artışı hesaba katıldı mı?
Exchange-rate risk Kur değişimi maliyeti etkiliyor mu?
Commodity risk Malzeme fiyat dalgalanması ne kadar etkili?
Learning-curve effect Üretim arttıkça maliyet ne kadar düşüyor?
Cost growth İlk tahminle gerçek maliyet arasındaki fark
neden büyüyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 320 / 402

-- 320 of 402 --

Kavram Temel soru
Schedule compression cost Takvimi kısaltmanın ek maliyeti nedir?
Cost of delay Gecikmenin operasyonel ve ekonomik bedeli
ne?
Risk-adjusted NPV Proje değeri belirsizlik dâhil hesaplandı mı?
Estimate at completion Mevcut performansa göre toplam maliyet ne
olacak?
Estimate to complete Kalan işi bitirmek ne kadara mal olacak?
Confidence tracking Proje ilerledikçe tahmin daralıyor mu?
Ana soru:
“Bu proje 12 ay ve 10 milyon” mu diyoruz, yoksa bunun gerçekleşme olasılığını da
biliyor muyuz?
Son 20 Ailenin Özeti
Aile Özeti
Ölçek ve benzerlik Model sonucunu gerçek ölçeğe taşır.
Sistem tanılama Davranıştan model ve parametre çıkarır.
Çok-fizikli sistemler Farklı fizik alanlarının karşılıklı etkisini yönetir.
Malzeme seçimi Göreve uygun malzemeyi çok ölçütlü seçer.
Triboloji Sürtünme, aşınma ve yağlamayı yönetir.
Korozyon Çevresel malzeme bozunmasını önler.
Titreşim ve akustik Rezonans, dinamik yük ve gürültüyü kontrol
eder.
Optik ve fotonik Işığın üretim, yayılım ve algılanmasını yönetir.
Sensör ve aktüatörler Dünyayı algılar ve sisteme fiziksel etki uygular.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 321 / 402

-- 321 of 402 --

Aile Özeti
Hesaplama altyapısı Algoritmayı gerçek donanım sınırlarında
çalıştırır.
Sayısal doğrulama Simülasyonun yaklaşık çözüm hatasını ölçer.
Belirsiz optimizasyon Belirsiz dünyada dayanıklı karar üretir.
Karar kalitesi Kararı sonuçtan bağımsız olarak süreç
kalitesiyle değerlendirir.
Birikmiş yükler Ertelenen eksiklerin gelecekteki maliyetini
görünür yapar.
Geçiş mühendisliği Eski sistemden yeni sisteme güvenli geçiş
sağlar.
Operasyonel test Sistemi gerçek kullanıcı ve görev koşullarında
sınar.
Adli mühendislik Arıza ve kazaların nedensel zincirini yeniden
kurar.
Kapasite inşası Üründen öte kalıcı insan ve kurum yeteneği
kurar.
Matematiksel teknik dil Birim, yön, işaret ve referans belirsizliğini
ortadan kaldırır.
Maliyet-takvim belirsizliği Bütçe ve süreyi olasılık dağılımıyla yönetir.
Sonuç
Bu eklemelerle atlasın önemli kör bölgeleri de kapanıyor:
ölçek geçişi, çok-fizikli etkileşim, malzeme yaşlanması, sayısal hata, saha
gerçeği, geçiş riski, karar kalitesi ve kapasite birikimi.
Artık “laboratuvarda çalışan fikir” ile “yıllarca sahada çalışan sistem” arasındaki
kavramsal köprü de tamamlanmış durumda.
:::
Bundan sonra genişleme, büyük ölçüde belirli bir sektörün özel sözlüğüne geçer.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 322 / 402

-- 322 of 402 --

8/6/2026, 5:33:26 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 323 / 402

-- 323 of 402 --

başka kaldı mı chat
8/6/2026, 5:39:05 AM
Chat, genel mühendislik atlasında kritik bir ana boşluk artık kalmadı.
Ama “son elekten” geçirince ayrı başlık yapılabilecek birkaç niş fakat gerçek alan
daha var:
Kimya ve süreç mühendisliği: reaksiyon kinetiği, kütle transferi, faz dengesi,
reaktör, ayırma, proses güvenliği.
Jeoteknik ve zemin mühendisliği: taşıma kapasitesi, oturma, kayma, zemin-
yapı etkileşimi.
Hidrolik ve pnömatik: basınç kaybı, valf, akış kontrolü, kaçak, kavitasyon.
Mikro/nano ölçek mühendisliği: yüzey kuvvetleri, kuantum etkileri, üretim
toleransları, kontaminasyon.
Kimlik ve zaman senkronizasyonu: tekil kimlik, saat kaynağı, olay sırası,
dağıtık zaman.
Doğal dil gereksinim kalitesi: belirsiz modal fiiller, ölçülemeyen sıfatlar, çelişkili
cümleler.
Sistem sınırı dışı etkiler: rebound effect, risk transferi, çözümün başka yere
zarar taşıması.
Kötüye kullanım ve çift kullanım: dual-use, misuse case, capability escalation.
Ekosistem ve bağımlılık haritalama: yalnızca tedarikçi değil, standart, eğitim,
servis, veri ve altyapı bağımlılıkları.
Kurumsal doğrulama kapasitesi: testi yapacak laboratuvar, bağımsız otorite ve
uzman havuzu gerçekten var mı?
Fakat bunlar yeni bir omurga değil; mevcut atlasın alan-özel veya sınır bölgeleridir.
En dürüst hüküm:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 324 / 402

-- 324 of 402 --

Ana mühendislik kavramları tamamlandı. Eksik çıkabilecek şey artık ancak
belirli bir sektörün özel fiziği, yöntemi veya standardıdır.
Yani “genel mühendislik” bitti; bundan sonrası havacılık atlası, yazılım atlası,
robotik atlası, savunma atlası, üretim atlası diye dallanır.
8/6/2026, 5:39:08 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 325 / 402

-- 325 of 402 --

Kimlik ve zaman senkronizasyonu: tekil kimlik, saat
kaynağı, olay sırası, dağıtık zaman.
Doğal dil gereksinim kalitesi: belirsiz modal fiiller,
ölçülemeyen sıfatlar, çelişkili cümleler.
Sistem sınırı dışı etkiler: rebound effect, risk transferi,
çözümün başka yere zarar taşıması.
Kötüye kullanım ve çift kullanım: dual-use, misuse case,
capability escalation.
Ekosistem ve bağımlılık haritalama: yalnızca tedarikçi
değil, standart, eğitim, servis, veri ve altyapı
bağımlılıkları.
Kurumsal doğrulama kapasitesi: testi yapacak
laboratuvar, bağımsız otorite ve uzman havuzu
gerçekten var mı? ŞUNLARI GÖNDER
8/6/2026, 5:40:19 AM
Bunlar da atlasın sınır bölgelerinde kalan ama gerçekten önemli altı aile:
:::writing{variant="document" id="42718"}
94. Kimlik ve Zaman Senkronizasyonu
Amaç:
Dağıtık bir sistemde “kim?”, “hangi nesne?”, “hangi olay?” ve “ne zaman?”
sorularına tutarlı cevap verebilmek.
Kimlik
Kavram Temel soru
Identity / Kimlik Bir kişi, cihaz, veri veya nesneyi diğerlerinden
ayıran şey nedir?
Identifier / Tanımlayıcı Varlığı hangi değer temsil ediyor?
Unique identifier Aynı kimlik iki farklı varlığa verilebilir mi?
Globally unique identifier Kimlik farklı sistemler arasında da benzersiz mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 326 / 402

-- 326 of 402 --

Kavram Temel soru
Local identifier Kimlik yalnızca belirli sistem içinde mi
benzersiz?
Natural key Gerçek dünyadaki özellik kimlik olarak
kullanılabilir mi?
Surrogate key Kimlik için yapay ve anlamsız bir değer mi
kullanılıyor?
Composite key Bir varlığı tanımlamak için birden fazla alan mı
gerekiyor?
Canonical identity Aynı varlık için kabul edilen ana kimlik hangisi?
Alias Aynı varlığın birden fazla adı veya tanımlayıcısı
var mı?
Identity resolution Farklı kayıtlardaki kişilerin veya nesnelerin aynı
olduğu nasıl anlaşılır?
Entity resolution Ayrı kaynaklardaki kayıtlar aynı gerçek varlığa
mı ait?
Deduplication Aynı varlık birden fazla kez kaydedilmiş mi?
Identity collision Aynı kimlik yanlışlıkla iki varlığa mı verildi?
Identity reuse Eski kimlik daha sonra başka varlığa atanıyor
mu?
Persistent identity Kimlik varlığın bütün yaşam döngüsü boyunca
korunuyor mu?
Ephemeral identity Kimlik yalnızca kısa süreli oturum veya işlem
için mi geçerli?
Identity lifecycle Kimlik nasıl oluşturuluyor, değiştiriliyor ve
kapatılıyor?
Identity provenance Kimliği hangi sistem veya otorite oluşturdu?
Identity authority Kimlik vermeye hangi kurum veya sistem
yetkili?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 327 / 402

-- 327 of 402 --

Kavram Temel soru
Namespace Kimlik hangi isim alanı içinde benzersiz?
Namespace collision Farklı sistemlerin kimlikleri çakışıyor mu?
Identity mapping Bir sistemin kimliği diğer sistemdeki hangi
kimliğe karşılık geliyor?
Federated identity Farklı sistemler ortak kimlik bilgisini
paylaşabiliyor mu?
Identity binding Kimliğin gerçek kişi, cihaz veya nesneye ait
olduğu nasıl bağlanıyor?
Credential Kimlik iddiasını hangi kanıt destekliyor?
Authentication Kimliği iddia eden gerçekten o kişi veya sistem
mi?
Authorization context Aynı kimliğin farklı ortamlardaki yetkileri
ayrılıyor mu?
Device identity Fiziksel cihaz kalıcı ve güvenilir biçimde
tanımlanabiliyor mu?
Object identity Bir fiziksel ürün seri numarası veya başka
kimlikle izlenebiliyor mu?
Data identity Bir veri nesnesinin sürümleri birbirinden
ayrılabiliyor mu?
Event identity Aynı olayın tekrar işlenmesi ayırt edilebiliyor
mu?
Request identity Bir isteğin uçtan uca izi korunuyor mu?
Correlation ID Farklı servislerdeki kayıtlar aynı işleme
bağlanabiliyor mu?
Idempotency key Aynı işlem tekrar geldiğinde çoğaltılması
önleniyor mu?
Version identity Aynı varlığın farklı sürümleri açıkça ayrılıyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 328 / 402

-- 328 of 402 --

Zaman
Kavram Temel soru
Clock / Saat Sistem zamanı hangi kaynaktan üretiyor?
Clock source Zaman bilgisi hangi fiziksel veya ağ kaynağına
dayanıyor?
Reference clock Ortak zaman referansı hangisi?
Wall-clock time Takvim ve saat zamanı doğru mu?
Monotonic clock Zaman ölçümü geriye gitmeden ilerliyor mu?
Logical clock Fiziksel saat olmadan olay sırası belirlenebilir
mi?
Clock synchronization Farklı sistem saatleri ne kadar uyumlu?
Clock offset İki saat arasındaki fark ne kadar?
Clock drift Saatler zaman geçtikçe ne kadar ayrışıyor?
Clock skew Saatlerin ilerleme hızları birbirinden farklı mı?
Time accuracy Sistem zamanı gerçek zamana ne kadar yakın?
Time precision Zaman ölçümü hangi küçük aralıkları ayırt
edebiliyor?
Timestamp Bir olayın gerçekleşme zamanı nasıl
kaydediliyor?
Timestamp integrity Zaman damgası sonradan değiştirilebilir mi?
Timestamp provenance Zaman bilgisini hangi kaynak oluşturdu?
Time zone Zaman hangi coğrafi saat diliminde ifade
ediliyor?
UTC normalization Farklı zaman bölgeleri ortak zaman tabanına
dönüştürülüyor mu?
Daylight-saving transition Yaz saati değişimi olay sırasını bozuyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 329 / 402

-- 329 of 402 --

Kavram Temel soru
Leap second Artık saniye sistem tarafından doğru ele alınıyor
mu?
Time format Tarih ve saat biçimi yanlış yorumlanabilir mi?
Event time Olay gerçekte ne zaman meydana geldi?
Processing time Sistem olayı ne zaman işledi?
Ingestion time Veri sisteme ne zaman ulaştı?
Observation time Ölçüm fiziksel olarak ne zaman yapıldı?
Time-of-validity Veri hangi zaman aralığı için geçerli?
Freshness Veri en fazla ne kadar eski olabilir?
Staleness Kullanılan bilginin yaşı ne kadar?
Expiration Bilgi veya yetki ne zaman geçersiz olur?
Time-to-live Veri veya kayıt ne kadar süre yaşamalı?
Temporal consistency Birleştirilen veriler aynı fiziksel dönemi mi temsil
ediyor?
Event ordering Olayların doğru sırası belirlenebiliyor mu?
Causal ordering Sebep, sonuçtan önce mi kaydediliyor?
Total ordering Bütün olaylar tek bir sıraya dizilebilir mi?
Partial ordering Yalnızca nedensel ilişkisi olan olaylar mı
sıralanabiliyor?
Out-of-order event Geç gelen olaylar nasıl işleniyor?
Late arrival Olay zamanında üretilmiş olsa da sisteme geç
mi ulaştı?
Duplicate event Aynı olay birden fazla kez alınmış mı?
Replay Geçmiş olay yeniden işlendiğinde sistem
bozuluyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 330 / 402

-- 330 of 402 --

Kavram Temel soru
Causal consistency Nedensel olarak ilişkili olaylar doğru sırada
görülüyor mu?
Lamport clock Dağıtık olayların mantıksal sırası tutulabiliyor
mu?
Vector clock İki olayın nedensel olarak ilişkili olup olmadığı
anlaşılabiliyor mu?
Distributed time Merkezi saat olmadan sistem zamanı nasıl
koordine ediyor?
Time synchronization failure Saat hatası hangi sistem davranışlarını
bozabilir?
Clock fault tolerance Yanlış saat kaynağı tespit edilip izole edilebiliyor
mu?
Ana soru:
Aynı varlıktan mı, aynı olaydan mı ve aynı zamandan mı söz ettiğimizi gerçekten
biliyor muyuz?
95. Doğal Dil Gereksinim Kalitesi
Amaç:
Gereksinimleri yanlış anlaşılmayacak, ölçülebilecek ve test edilebilecek şekilde
yazmak.
Kavram Temel soru
Requirement statement Gereksinim tek ve açık bir zorunluluk ifade
ediyor mu?
Atomic requirement Cümlede yalnızca bir gereksinim mi var?
Unambiguous requirement Gereksinim yalnızca bir biçimde
yorumlanabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 331 / 402

-- 331 of 402 --

Kavram Temel soru
Verifiable requirement Karşılandığı test, analiz veya incelemeyle
gösterilebilir mi?
Measurable requirement Başarı nicel veya gözlenebilir biçimde tanımlı
mı?
Complete requirement Koşul, davranış ve ölçüt yeterince açık mı?
Consistent requirement Diğer gereksinimlerle çelişiyor mu?
Feasible requirement Teknik, ekonomik ve zaman bakımından
mümkün mü?
Necessary requirement Gerçek ihtiyaçla bağlantılı mı?
Traceable requirement Kaynağı ve gerekçesi biliniyor mu?
Implementation-free requirement Gereksinim gereksiz yere çözüm yöntemini
dayatıyor mu?
Solution bias İhtiyaç yerine erken seçilmiş çözüm mü tarif
ediliyor?
Modal verb Cümledeki yükümlülük seviyesi açık mı?
Shall Zorunlu gereksinim mi ifade ediliyor?
Should Öneri mi, zorunluluk mu?
May İzin mi veriliyor, olasılık mı belirtiliyor?
Will Sistem davranışı mı, gelecek niyeti mi?
Must Hukuki veya teknik zorunluluk doğru kullanılıyor
mu?
Weak modal verb “Olabilir”, “mümkünse”, “tercihen” gibi ifadeler
zorunluluğu belirsizleştiriyor mu?
Vague adjective “Hızlı”, “kolay”, “yeterli”, “güçlü” gibi kelimeler
ölçüsüz mü?
Vague adverb “Uygun biçimde”, “mümkün olduğunca”,
“genellikle” gibi ifadeler belirsiz mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 332 / 402

-- 332 of 402 --

Kavram Temel soru
Subjective term “Kullanıcı dostu”, “modern”, “etkili” gibi
ifadelerin ölçütü var mı?
Open-ended term “Ve benzeri”, “gibi”, “vb.” kapsamı belirsiz
bırakıyor mu?
Escape clause “Gerekirse”, “uygun olduğunda” gibi ifadeler
sorumluluğu kaçırıyor mu?
Optionality ambiguity Bir davranışın zorunlu mu isteğe bağlı mı olduğu
açık mı?
Pronoun ambiguity “Bu”, “o”, “onlar” hangi varlığa işaret ediyor?
Referential ambiguity Cümledeki özne veya nesne açık mı?
Scope ambiguity Koşul cümlenin hangi bölümüne uygulanıyor?
Logical ambiguity “Ve” ile “veya” doğru kullanılmış mı?
Inclusive OR Seçeneklerden biri veya birkaçı birlikte mümkün
mü?
Exclusive OR Yalnızca tek seçenek mi seçilebilir?
Negation ambiguity Olumsuzluk cümlenin hangi kısmını etkiliyor?
Double negative Çift olumsuzluk gereksinimi anlaşılmaz kılıyor
mu?
Compound requirement Bir cümlede birden fazla davranış mı zorunlu
tutuluyor?
Conjunction overload Çok sayıda “ve” ayrı gereksinimleri birbirine mi
bağlıyor?
Passive voice İşlemi kimin yapacağı belirsiz mi?
Missing actor Davranışı hangi sistem veya kişi
gerçekleştirecek?
Missing trigger Davranış hangi olay veya koşulda başlamalı?
Missing response Tetikleyici gerçekleşince sistem ne yapmalı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 333 / 402

-- 333 of 402 --

Kavram Temel soru
Missing object İşlem hangi veri veya nesne üzerinde yapılmalı?
Missing criterion Başarı sınırı veya tolerans belirtilmiş mi?
Missing unit Sayısal değerin birimi var mı?
Missing timeframe İşlem ne kadar sürede tamamlanmalı?
Missing operating condition Gereksinimin geçerli olduğu çevre koşulları
yazılı mı?
Missing exception İstisnai durumlar açıkça tanımlandı mı?
Undefined term Teknik kelimenin ortak tanımı var mı?
Inconsistent terminology Aynı varlık için farklı adlar kullanılıyor mu?
Synonym risk Farklı kelimeler yanlışlıkla farklı kavram
sanılabilir mi?
Homonym risk Aynı kelime farklı anlamlarda kullanılıyor mu?
Contradictory requirement İki gereksinim aynı anda sağlanamaz mı?
Duplicate requirement Aynı zorunluluk farklı cümlelerde tekrar mı
edilmiş?
Overlapping requirement Gereksinimlerin sorumluluk alanları çakışıyor
mu?
Circular requirement Gereksinim kendisini veya tanımsız başka
gereksinimi mi referans alıyor?
Unbounded requirement Performansın üst veya alt sınırı tanımlanmamış
mı?
Absolute term “Her zaman”, “asla”, “bütün” gibi ifadeler
gerçekten kanıtlanabilir mi?
Universal quantifier Gereksinim bütün durumları kapsıyor mu?
Existential quantifier En az bir durum mu yeterli?
Tolerance expression Kabul edilen sapma açık mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 334 / 402

-- 334 of 402 --

Kavram Temel soru
Threshold expression Davranış hangi eşikte değişiyor?
Response pattern Tetikleyici, koşul ve tepki düzenli yapıda mı
yazılmış?
EARS pattern Gereksinim olay, durum ve tepki kalıbıyla
açıklaştırılmış mı?
Fit criterion Gereksinimden test ölçütü doğrudan
türetilebiliyor mu?
Requirement linting Metin belirsiz ve zayıf kelimeler için otomatik
taranıyor mu?
Peer review Gereksinim farklı disiplinlerden kişilerce
okunmuş mu?
Readability Cümle gereksiz derecede uzun veya karmaşık
mı?
Semantic review Gereksinimin anlamı paydaşlarla doğrulandı mı?
Güçlü gereksinim şablonu
[Koşul/tetikleyici] gerçekleştiğinde, [sistem/aktör], [ölçülebilir davranışı],
[süre, doğruluk veya tolerans] içinde gerçekleştirecektir.
Zayıf:
“Sistem hızlı ve kullanıcı dostu olmalıdır.”
Güçlü:
“Kullanıcı arama komutunu gönderdiğinde sistem, sonuçların ilk sayfasını isteklerin
en az %95’inde 2 saniye içinde gösterecektir.”
Ana soru:
Bu cümleden iki farklı mühendis iki farklı sistem üretebilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 335 / 402

-- 335 of 402 --

96. Sistem Sınırı Dışı Etkiler
Amaç:
Bir çözümün kendi sınırları dışında oluşturduğu dolaylı maliyetleri, yeni riskleri ve
davranış değişikliklerini görmek.
Kavram Temel soru
System boundary Analize hangi etkiler dâhil, hangileri hariç?
Boundary critique Sistem sınırı önemli sonuçları dışarıda bırakacak
şekilde mi seçildi?
Externality / Dışsallık Fayda veya maliyet sistemi kullananların dışına
mı taşınıyor?
Negative externality Çözüm başkalarına zarar veya maliyet yüklüyor
mu?
Positive externality Çözüm dışarıya ek fayda üretiyor mu?
Risk transfer Risk ortadan kalkmak yerine başka aktöre mi
taşındı?
Risk displacement Risk başka coğrafyaya, zamana veya sisteme mi
kaydı?
Burden shifting Sorun kökten çözülmek yerine başka bölüme mi
aktarılıyor?
Problem displacement Bir problem azaltılırken başka problem mi
büyüyor?
Cost shifting Maliyet müşteri, tedarikçi, toplum veya
geleceğe mi yükleniyor?
Temporal displacement Bugünkü fayda gelecekte daha büyük maliyet
mi üretiyor?
Spatial displacement Yerel iyileşme başka bölgede zarar mı
oluşturuyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 336 / 402

-- 336 of 402 --

Kavram Temel soru
Organizational displacement Bir ekibin başarısı başka ekibin yükünü mü
artırıyor?
Lifecycle displacement Üretim aşamasındaki kazanç bakım veya
imhada maliyet mi doğuruyor?
Rebound effect Verimlilik artışı toplam tüketimi yeniden
yükseltiyor mu?
Direct rebound Daha ucuz kullanım aynı ürünün daha fazla
kullanılmasına mı yol açıyor?
Indirect rebound Tasarruf edilen kaynak başka tüketimle mi
harcanıyor?
Economy-wide rebound Verim artışı sistem düzeyinde toplam talebi
artırıyor mu?
Jevons paradox Kaynak verimliliği toplam kaynak tüketimini
düşürmek yerine artırıyor mu?
Induced demand Yeni kapasite kendi talebini mi yaratıyor?
Moral hazard Koruma mekanizması insanları daha fazla risk
almaya mı yöneltiyor?
Risk compensation İnsanlar güvenlik arttığında davranışlarını daha
riskli hâle getiriyor mu?
Adaptation response Kullanıcı veya rakip sistemin etkisine göre
davranış değiştiriyor mu?
Adversarial adaptation Rakip çözümü aşmak için yeni yöntem
geliştiriyor mu?
Second-order effect Doğrudan sonucun dolaylı etkisi nedir?
Third-order effect Dolaylı etkinin sonraki sistemik sonucu nedir?
Unintended consequence Tasarım öngörülmeyen sonuç oluşturuyor mu?
Perverse outcome Çözüm hedefin tersine sonuç mu üretiyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 337 / 402

-- 337 of 402 --

Kavram Temel soru
Feedback effect Çözüm kendi girdilerini veya ortamını
değiştiriyor mu?
Policy resistance Sistem müdahaleyi etkisizleştiren karşı tepki
üretiyor mu?
Local optimization Alt sistem iyileşirken bütün sistem kötüleşiyor
mu?
Suboptimization Yerel ölçüt bütünün amacını bozuyor mu?
Goodhart effect Ölçüt hedef hâline gelince anlamını kaybediyor
mu?
Metric gaming İnsanlar sonucu değil metriği mi optimize
ediyor?
Distributional effect Fayda ve zarar farklı gruplara nasıl dağılıyor?
Equity impact Belirli gruplar orantısız yük taşıyor mu?
Stakeholder spillover Kararda temsil edilmeyen taraflar etkileniyor
mu?
Ecological spillover Çevresel zarar başka ekosisteme taşınıyor mu?
Supply-chain spillover Ana ürün iyileşirken alt tedarikte zarar mı
oluşuyor?
Labor displacement Otomasyon başka iş veya yetkinlik kaybı
yaratıyor mu?
Capability dependency Çözüm kullanıcıyı kalıcı olarak dış desteğe
bağımlı mı kılıyor?
Skill atrophy Yeni sistem insan veya kurum becerisini
zayıflatıyor mu?
Lock-in effect Kısa vadeli çözüm gelecekte seçenekleri
kapatıyor mu?
Path dependence Bugünkü karar uzun vadeli yönü gereksiz yere
sabitliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 338 / 402

-- 338 of 402 --

Kavram Temel soru
Systemic impact assessment Çözümün bütün ağ üzerindeki etkisi incelendi
mi?
Lifecycle impact assessment Etki yalnızca kullanımda değil bütün yaşam
döngüsünde ölçüldü mü?
Counterfactual baseline Çözüm yapılmasaydı ne olacağı karşılaştırıldı
mı?
Net system benefit Yerel faydalar ve dış maliyetler birlikte
hesaplandığında sonuç pozitif mi?
Ana soru:
Sorunu gerçekten çözdük mü, yoksa başka bir yere, başka bir zamana veya başka
bir insana mı taşıdık?
97. Kötüye Kullanım ve Çift Kullanım
Amaç:
Yararlı amaçla geliştirilen bir teknolojinin yanlış, zararlı veya yetkisiz biçimde nasıl
kullanılabileceğini önceden değerlendirmek.
Kavram Temel soru
Intended use Sistem hangi meşru amaç için tasarlandı?
Foreseeable misuse Kullanıcı sistemi öngörülebilir biçimde yanlış
kullanabilir mi?
Reasonably foreseeable misuse Tasarımcının tahmin etmesi gereken yanlış
kullanım nedir?
Misuse case Sistem amaç dışı hangi senaryoda kullanılabilir?
Abuse case Kötü niyetli aktör sistemi nasıl istismar edebilir?
Dual-use technology Teknoloji hem yararlı hem zararlı amaçlara
hizmet edebilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 339 / 402

-- 339 of 402 --

Kavram Temel soru
Dual-use research Araştırma çıktısı ciddi zarar üretmek için
kullanılabilir mi?
Capability transfer Teknoloji yeni aktörlere hangi yeteneği
kazandırıyor?
Capability escalation Sistem zamanla daha güçlü veya tehlikeli
kullanım alanlarına kayabilir mi?
Capability overhang Mevcut sistem tasarlanandan daha güçlü
işlevler gerçekleştirebilir mi?
Function creep Sistem ilk amacı dışında giderek daha fazla
amaçta mı kullanılıyor?
Scope expansion Kullanım alanı kontrolsüz biçimde genişliyor
mu?
Repurposing Teknoloji küçük değişiklikle başka amaçta
kullanılabilir mi?
Weaponization risk Yararlı teknoloji zarar verme aracına
dönüştürülebilir mi?
Malicious adaptation Sistem kötü niyetli amaç için değiştirilebilir mi?
Adversarial use Rakip sistemin işlevini bize karşı kullanabilir mi?
Unauthorized use Yetkisiz kişi sistemi çalıştırabilir mi?
Privilege misuse Yetkili kullanıcı yetkisini yanlış amaçla
kullanabilir mi?
Insider threat İçerideki kişi erişimini zararlı biçimde kullanabilir
mi?
Misconfiguration misuse Hatalı ayar sistemi tehlikeli hâle getirebilir mi?
Automation misuse Otomasyon zararlı faaliyetin hızını veya ölçeğini
artırabilir mi?
Scale amplification Teknoloji küçük zararı kitlesel ölçekte büyütebilir
mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 340 / 402

-- 340 of 402 --

Kavram Temel soru
Speed amplification İnsan hızında sınırlı olan zarar otomatikleşerek
hızlanabilir mi?
Reach amplification Teknoloji zarar verebilecek aktör sayısını
artırıyor mu?
Cost reduction of harm Zararlı faaliyetin maliyeti düşüyor mu?
Barrier reduction Önceden uzmanlık gerektiren kabiliyet
kolaylaşıyor mu?
Democratization risk Güçlü yetenek çok geniş kullanıcı kitlesine
açılıyor mu?
Information hazard Bir bilginin yayımlanması zararlı kapasite
oluşturabilir mi?
Operational secrecy Kritik ayrıntılar gereksiz biçimde açığa çıkıyor
mu?
Access control Güçlü işlevlere kim erişebilir?
Capability gating Riskli işlevler ek izin veya kontrol gerektiriyor
mu?
Tiered access Kullanıcılar risk düzeyine göre farklı yeteneklere
mi sahip?
Rate limit Zararlı ölçekte kullanım hızı sınırlandırılabiliyor
mu?
Usage monitoring Şüpheli kullanım örüntüleri fark edilebiliyor mu?
Anomaly detection Normal olmayan kullanım davranışı tespit
ediliyor mu?
Misuse detection Amaç dışı kullanım özel olarak izleniyor mu?
Audit trail Kimin hangi işlevi kullandığı kaydediliyor mu?
Attribution Zararlı eylemin hangi kullanıcıdan geldiği
belirlenebiliyor mu?
Revocation Yetki hızlı biçimde geri alınabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 341 / 402

-- 341 of 402 --

Kavram Temel soru
Kill capability Tehlikeli işlev güvenli biçimde durdurulabiliyor
mu?
Fail-safe restriction Belirsizlikte riskli yetenek kapanıyor mu?
Human authorization Kritik kullanım için insan onayı gerekiyor mu?
Two-person rule Çok kritik işlev tek kişinin kararıyla çalışabiliyor
mu?
Purpose limitation Sistem teknik olarak yalnızca tanımlı amaçta
tutulabiliyor mu?
Geofencing Kullanım belirli coğrafi alanlarla sınırlandırılıyor
mu?
Context restriction Sistem yalnızca belirli ortam veya görevde
çalışıyor mu?
Export restriction Teknoloji aktarımı kontrol altında mı?
End-user control Teknolojiyi gerçekte kimin kullanacağı
doğrulanıyor mu?
End-use monitoring Teknoloji teslim sonrası hangi amaçta
kullanılıyor?
Misuse risk assessment Kötüye kullanım olasılığı ve etkisi
değerlendirilmiş mi?
Abuse-resistance testing Sistem kötü niyetli senaryolarla sınandı mı?
Red-team misuse analysis Sistemden zarar üretmenin yolları bağımsız
ekipçe araştırıldı mı?
Mitigation bypass Koruyucu mekanizmalar aşılabilir mi?
Residual misuse risk Önlemlerden sonra hangi kötüye kullanım riski
kalıyor?
Capability retirement Tehlikeli işlev kullanım ömrü sonunda
kapatılabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 342 / 402

-- 342 of 402 --

Ana soru:
Sistemin ne yapmasını istediğimizi biliyoruz; peki yanlış kişinin elinde ne
yapabileceğini biliyor muyuz?
98. Ekosistem ve Bağımlılık Haritalama
Amaç:
Bir sistemin görünür bileşenleri dışında hangi kurumlara, insanlara, standartlara,
verilere ve altyapılara bağlı olduğunu ortaya çıkarmak.
Kavram Temel soru
Ecosystem Sistemin çalışmasını mümkün kılan aktör ve
kaynak ağı nedir?
Dependency Sistem çalışmak için neye ihtiyaç duyuyor?
Direct dependency Sistem doğrudan hangi kaynağa bağlı?
Indirect dependency Görünmeyen alt katmanda hangi bağımlılıklar
var?
Transitive dependency Bağımlı olduğumuz unsur başka neye bağımlı?
Dependency graph Bağımlılık ilişkileri ağ olarak çıkarıldı mı?
Dependency depth Kritik kaynağa ulaşana kadar kaç katman var?
Dependency centrality Hangi unsur çok sayıda bileşenin ortak
bağımlılığı?
Dependency concentration Çok fazla işlev tek kaynağa mı bağlı?
Critical dependency Kaybı sistemi ciddi biçimde etkileyen unsur
hangisi?
Single point of dependency Tek bir dış kaynak bütün sistemi durdurabilir mi?
Hidden dependency Belgelenmemiş veya fark edilmemiş bağımlılık
var mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 343 / 402

-- 343 of 402 --

Kavram Temel soru
Shared dependency Bağımsız görünen sistemler aynı altyapıya mı
bağlı?
Common-mode dependency Yedek sistemler aynı dış kaynağın kaybıyla
birlikte mi çöker?
Supplier dependency Hangi ürün ve parçalar dış tedarikçiye bağlı?
Sub-tier dependency Alt tedarikçi katmanlarında kritik unsur var mı?
Service dependency Sistem hangi dış hizmetlere ihtiyaç duyuyor?
Cloud dependency Kritik işlev dış bulut sağlayıcısına mı bağlı?
Network dependency İletişim kesilince sistem ne kadar çalışabilir?
Energy dependency Elektrik, yakıt veya batarya tedariki kritik mi?
Water dependency Üretim veya soğutma suya bağlı mı?
Facility dependency Özel tesis veya laboratuvar olmadan sistem
yaşatılabilir mi?
Tool dependency Kritik geliştirme veya bakım aracı tek kaynağa
mı bağlı?
Software dependency Hangi kütüphane, işletim sistemi veya platform
gerekli?
License dependency Kullanım lisans, abonelik veya hukuki izne mi
bağlı?
Standard dependency Sistem hangi teknik standartlara dayanıyor?
Certification dependency Kullanım bağımsız sertifika veya otorite onayına
mı bağlı?
Regulatory dependency Mevzuat değişikliği sistemi kullanılamaz hâle
getirebilir mi?
Data dependency Sistem hangi veri kaynakları olmadan
çalışamaz?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 344 / 402

-- 344 of 402 --

Kavram Temel soru
Data quality dependency Dış verinin kalitesi sistem performansını
belirliyor mu?
Model dependency Kritik karar başka bir modelin çıktısına mı
dayanıyor?
Identity dependency Kimlik doğrulama dış sisteme mi bağlı?
Time dependency Sistem dış saat veya zaman hizmetine mi bağlı?
Knowledge dependency Kritik bilgi birkaç kişinin zihninde mi?
Expert dependency Bakım veya geliştirme belirli uzmana mı bağlı?
Training dependency Sistem özel eğitim altyapısı olmadan
kullanılamıyor mu?
Language dependency Doküman ve destek tek bir dile mi bağlı?
Institutional dependency Sistem belirli kurumun devamına mı bağlı?
Political dependency Siyasi karar sistemin kullanımını etkileyebilir mi?
Geopolitical dependency Ülke ilişkileri tedarik ve desteği kesebilir mi?
Financial dependency Sistem belirli finansman akışı olmadan
sürdürülemiyor mu?
Demand dependency Kapasiteyi yaşatacak yeterli sürekli talep var
mı?
User-community dependency Ürün kullanıcı topluluğu veya ekosistem
olmadan değer kaybediyor mu?
Complement dependency Sistem başka tamamlayıcı ürünler olmadan işe
yaramıyor mu?
Interoperability dependency Değer başka sistemlerle birlikte çalışmaya mı
bağlı?
Platform dependency Kritik işlev tek platform sağlayıcısına mı bağlı?
Ecosystem lock-in Ekosistemden çıkmanın maliyeti aşırı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 345 / 402

-- 345 of 402 --

Kavram Temel soru
Switching cost Alternatif kaynağa geçmek ne kadar zor?
Substitutability Bağımlı unsur başka kaynakla değiştirilebilir mi?
Alternative source Yedek sağlayıcı veya yöntem var mı?
Dependency resilience Bir bağımlılık kaybolduğunda sistem uyum
sağlayabilir mi?
Decoupling strategy Kritik bağımlılık nasıl azaltılabilir?
Buffering strategy Stok, önbellek veya rezerv bağımlılığı ne kadar
hafifletir?
Localization strategy Kritik kapasite yerelleştirilebilir mi?
Dependency monitoring Dış unsurların durumu sürekli izleniyor mu?
Dependency owner Her kritik bağımlılıktan kim sorumlu?
Dependency register Bağımlılıklar kayıt ve risk seviyesiyle tutuluyor
mu?
Dependency failure scenario Her kritik kayıp için ne olacağı biliniyor mu?
Ecosystem health Tedarikçi, uzman ve altyapı ağı sürdürülebilir
mi?
Ecosystem maturity Ağ tek projelik mi, kalıcı kapasite mi?
Ecosystem redundancy Aynı işlev için farklı kurum ve kaynaklar var mı?
Ecosystem evolution Sistem büyüdükçe bağımlılık ağı nasıl değişiyor?
Ana soru:
Ürün bizim olabilir; fakat onu çalıştıran görünmez ekosistem üzerinde ne kadar
kontrolümüz var?
99. Kurumsal Doğrulama Kapasitesi
Amaç:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 346 / 402

-- 346 of 402 --

Kurumun teknik iddiaları gerçekten sınayabilecek laboratuvara, uzmanlığa,
bağımsızlığa ve otoriteye sahip olmasını sağlamak.
Kavram Temel soru
Verification capability Kurum gereksinimleri doğrulayabilecek teknik
kapasiteye sahip mi?
Validation capability Sistem gerçek ihtiyaç ve saha koşullarında
değerlendirilebiliyor mu?
Assurance capability Kritik iddialar için yapılandırılmış güvence
üretilebiliyor mu?
Test capability Gerekli test türleri gerçekten yapılabiliyor mu?
Measurement capability Gerekli büyüklükler yeterli doğrulukla
ölçülebiliyor mu?
Simulation capability Karmaşık davranışlar güvenilir biçimde
modellenebiliyor mu?
Analysis capability Hesap ve teknik analiz yapacak uzmanlık var
mı?
Inspection capability Fiziksel, yazılımsal ve belgesel inceleme
yapılabiliyor mu?
Laboratory capacity Laboratuvarın cihaz, alan ve personel kapasitesi
yeterli mi?
Laboratory accreditation Laboratuvarın yetkinliği bağımsız olarak
tanınmış mı?
Scope of accreditation Akreditasyon tam olarak hangi testleri kapsıyor?
Measurement traceability Ölçümler ulusal veya uluslararası standartlara
bağlı mı?
Calibration capacity Test cihazları zamanında kalibre edilebiliyor mu?
Reference standard access Gerekli ölçüm referanslarına erişim var mı?
Test-range capacity Gerçek ölçek veya çevre koşulları üretilebiliyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 347 / 402

-- 347 of 402 --

Kavram Temel soru
Environmental test capacity Isı, nem, titreşim, şok ve EMC testleri
yapılabiliyor mu?
Full-scale test capability Gerçek boyutlu sistem sınanabiliyor mu?
Destructive-test capacity Sınır ve kırılma testleri yapılabiliyor mu?
Non-destructive evaluation capacity Parçalar zarar vermeden incelenebiliyor mu?
Software test infrastructure Yazılım, yük, güvenlik ve hata senaryoları
sınanabiliyor mu?
Cyber range Siber saldırılar izole ve gerçekçi ortamda
denenebiliyor mu?
Hardware-in-the-loop capability Gerçek donanım simülasyonla birlikte test
edilebiliyor mu?
System-integration laboratory Alt sistemler birlikte sınanabiliyor mu?
Operational test capability Sistem gerçek kullanıcı ve görev koşullarında
denenebiliyor mu?
Field instrumentation Saha davranışı yeterli veriyle ölçülebiliyor mu?
Test data infrastructure Test verisi güvenli, izlenebilir ve analiz edilebilir
mi?
Test automation capability Büyük test kümeleri güvenilir biçimde otomatik
çalıştırılabiliyor mu?
Test fixture capability Özel test düzenekleri tasarlanıp üretilebiliyor
mu?
Test method development Hazır yöntem yoksa yeni test yöntemi
geliştirilebiliyor mu?
Reference model capability Beklenen sonuç için güvenilir model
üretilebiliyor mu?
Test oracle capability Doğru sonucun ne olduğu bağımsız
belirlenebiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 348 / 402

-- 348 of 402 --

Kavram Temel soru
Failure-analysis capability Arızaların kök nedeni teknik olarak çıkarılabiliyor
mu?
Forensic capability Kaza ve ciddi olaylar kanıt zinciriyle
incelenebiliyor mu?
Expert pool Kritik disiplinlerde yeterli uzman sayısı var mı?
Specialist coverage Bütün kritik teknik alanlar uzmanlarla
kapsanmış mı?
Independent reviewer pool Tasarımı yapan ekipten bağımsız uzmanlar var
mı?
Reviewer competence İnceleme yapanlar konuya gerçekten hâkim mi?
Reviewer availability Uzmanlar proje takviminde erişilebilir mi?
Single-expert dependency Doğrulama tek kişiye mi bağlı?
Expert succession Kritik test uzmanlarının yerine geçecek kişiler
hazırlanıyor mu?
Technical authority Kanıtı kabul veya reddedecek yetkili yapı var
mı?
Certification authority Nihai uygunluk kararını verecek bağımsız otorite
mevcut mu?
Regulatory competence Otorite teknolojiyi değerlendirecek teknik
derinliğe sahip mi?
Independence Doğrulama ekibi teslimat baskısından yeterince
bağımsız mı?
Conflict-of-interest control Testi yapanın sonucu olumlu gösterme çıkarı var
mı?
Separation of duties Tasarlayan, test eden ve onaylayan taraflar
ayrılmış mı?
Evidence review board Kanıt kalitesi disiplinler arası kurulda
değerlendiriliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 349 / 402

-- 349 of 402 --

Kavram Temel soru
Assurance case review İddia-argüman-kanıt zinciri bağımsız inceleniyor
mu?
Challenge culture Uzmanlar zayıf kanıta rahatça itiraz edebiliyor
mu?
Stop-test authority Test güvenli değilse personel durdurabiliyor mu?
Test readiness review Test başlamadan önce düzenek, yöntem ve
riskler inceleniyor mu?
Test anomaly process Beklenmeyen sonuçlar kaybolmadan inceleniyor
mu?
Nonconformance authority Uygunsuzluğu kabul veya reddetme yetkisi açık
mı?
Waiver discipline Eksik test veya sapma güçlü gerekçe olmadan
kabul ediliyor mu?
Evidence repository Test, analiz ve sertifikasyon kanıtları merkezi
tutuluyor mu?
Evidence traceability Her gereksinim ilgili kanıta bağlanabiliyor mu?
Evidence retention Kanıtlar sistem ömrü boyunca korunuyor mu?
Reproducibility capacity Test bağımsız ekip tarafından tekrarlanabiliyor
mu?
Interlaboratory comparison Farklı laboratuvar sonuçları karşılaştırılıyor mu?
Proficiency testing Laboratuvarların gerçek ölçüm başarısı düzenli
sınanıyor mu?
Capacity bottleneck Projeyi yavaşlatan doğrulama kaynağı hangisi?
Verification queue Test işleri kapasite yetersizliği nedeniyle
birikiyor mu?
Facility utilization Kritik laboratuvar aşırı dolu veya atıl mı?
Verification lead time Test talebinden sonuca kadar ne kadar süre
geçiyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 350 / 402

-- 350 of 402 --

Kavram Temel soru
Surge capacity Kriz veya yoğun program döneminde test
kapasitesi artırılabilir mi?
National verification capacity Ülke kritik teknolojileri dışarıya bağlı olmadan
doğrulayabiliyor mu?
Sovereign assurance Güvenlik ve performans iddiaları yabancı
otoriteye bağımlı mı?
Capability roadmap Eksik doğrulama kapasitesi sistematik biçimde
geliştiriliyor mu?
Verification capability maturity Doğrulama tesadüfi mi, tekrarlanabilir kurumsal
süreç mi?
Ana soru:
Sistemi yapabilecek kapasitemiz var; peki onun gerçekten doğru ve güvenli
olduğunu bağımsız biçimde kanıtlayabilecek kapasitemiz de var mı?
Altı Ailenin Özeti
Aile Özeti
Kimlik ve zaman senkronizasyonu Dağıtık sistemde varlıkları, olayları ve zaman
sırasını tutarlı kılar.
Doğal dil gereksinim kalitesi Gereksinimleri tek anlamlı, ölçülebilir ve test
edilebilir hâle getirir.
Sistem sınırı dışı etkiler Çözümün zararı başka yere taşıyıp taşımadığını
inceler.
Kötüye kullanım ve çift kullanım Yararlı teknolojinin zararlı kullanım yollarını ve
kapasite büyütmesini değerlendirir.
Ekosistem bağımlılık haritalama Sistemi yaşatan görünmez kurumsal ve teknik
bağımlılıkları ortaya çıkarır.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 351 / 402

-- 351 of 402 --

Aile Özeti
Kurumsal doğrulama kapasitesi İddiaları sınayacak laboratuvar, uzman ve
bağımsız otorite kapasitesini kurar.
En kritik ortak fikir
Bu altı alan aynı noktayı tamamlıyor:
Bir sistem yalnızca kendi parçalarından oluşmaz. Kimlik düzenine, zaman
düzenine, dile, dış etkilerine, kullanım niyetine, ekosistemine ve onu
doğrulayacak kurumlara da bağlıdır.
:::
8/6/2026, 5:40:25 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 352 / 402

-- 352 of 402 --

başka
8/6/2026, 5:46:41 AM
Thinking
● Extending the framework
I’m identifying remaining gaps rather than repeating covered areas. Potential additions
include procurement engineering, warranty and service engineering, process
engineering, organizational reliability, ontology design, environmental monitoring, and
autonomous-system assurance.
● Extended the framework
✓ Worked for 11s
Var. Son turda gerçekten ayrı başlık olmayı hak eden şu aileler kaldı:
Yeni aile Neden ayrı?
Süreç mühendisliği Tek tek makinelerden çok, malzeme-enerji-bilgi
akışının tamamını tasarlar.
İnsan güvenilirliği analizi İnsan hatasını genel ergonomiden öte, olasılık
ve görev adımlarıyla inceler.
Sözleşme ve tedarik mühendisliği Teknik beklentinin satın alma ve sözleşme
dilinde kaybolmasını önler.
Otonom sistem güvencesi Öğrenen ve kendi kararını veren sistemlerin
sınırlarını yönetir.
Görev ve kabiliyet mühendisliği Üründen ziyade gerçek görev sonucunu tasarlar.
Değer mühendisliği Maliyeti körlemesine düşürmeden gerekli işlevi
en iyi maliyetle üretir.
Arıza raporlama ve düzeltici faaliyet
sistemi
Sahadaki her kusurun merkezi öğrenme
döngüsüne girmesini sağlar.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 353 / 402

-- 353 of 402 --

Yeni aile Neden ayrı?
Parça, malzeme ve süreç kontrolü Tasarımın görünmeyen üretim ayrıntılarında
bozulmasını engeller.
100. Süreç Mühendisliği
Amaç:
Girdileri kontrollü, güvenli ve verimli biçimde çıktıya dönüştüren sürekli veya kesikli
süreçler tasarlamak.
Kavram Temel soru
Process / Süreç Girdi hangi dönüşümlerden geçerek çıktıya
dönüşüyor?
Unit operation Sürecin temel fiziksel işlem adımları neler?
Process flow diagram Ana ekipman ve akışlar görünür mü?
Piping and instrumentation diagram Borular, valfler, sensörler ve kontrol ilişkileri
tanımlı mı?
Mass balance Sisteme giren ve çıkan madde miktarı kapanıyor
mu?
Energy balance Giren, çıkan ve kaybolan enerji açıklanabiliyor
mu?
Material flow Malzeme süreç boyunca nasıl hareket ediyor?
Residence time Malzeme sistem içinde ne kadar kalıyor?
Throughput Süreç birim zamanda ne kadar ürün üretiyor?
Yield Girdinin ne kadarı istenen ürüne dönüşüyor?
Conversion Reaktanın ne kadarı dönüşüyor?
Selectivity Dönüşen maddenin ne kadarı hedef ürüne
gidiyor?
Separation İstenen bileşen diğerlerinden nasıl ayrılıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 354 / 402

-- 354 of 402 --

Kavram Temel soru
Mixing Bileşenler yeterince homojen birleşiyor mu?
Heat exchanger Isı iki akış arasında ne kadar etkili taşınıyor?
Reaction kinetics Dönüşüm hangi hızla gerçekleşiyor?
Phase equilibrium Katı, sıvı ve gaz fazları nasıl dengeleniyor?
Mass transfer Madde bir fazdan diğerine hangi hızla geçiyor?
Process bottleneck Üretim kapasitesini hangi adım sınırlıyor?
Process control Kritik sıcaklık, basınç ve akışlar kontrol altında
mı?
Process stability Küçük değişiklikler süreci dengesizleştiriyor mu?
Startup Süreç güvenli biçimde nasıl başlatılıyor?
Shutdown Süreç nasıl kontrollü biçimde durduruluyor?
Emergency shutdown Tehlikeli durumda hangi işlemler otomatik
kapanıyor?
Batch process Üretim partiler hâlinde mi yapılıyor?
Continuous process Sistem kesintisiz akışla mı çalışıyor?
Process intensification Aynı üretim daha küçük, hızlı veya verimli
sistemle yapılabilir mi?
Process integration Isı, enerji ve malzeme akışları birlikte optimize
ediliyor mu?
Process hazard Süreçte sıcaklık, basınç veya reaksiyon kaynaklı
hangi tehlike var?
Runaway reaction Reaksiyon kendi kendine hızlanarak kontrolden
çıkabilir mi?
Relief system Aşırı basınç güvenli biçimde boşaltılabiliyor mu?
Process window Süreç hangi parametre aralığında kaliteli ve
güvenli?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 355 / 402

-- 355 of 402 --

Kavram Temel soru
Process deviation Normal değerden sapma hangi sonucu
doğuruyor?
Process historian Geçmiş süreç verileri saklanıyor mu?
Process optimization Kalite, verim, kapasite ve enerji birlikte
iyileştiriliyor mu?
Ana soru:
Ekipmanların her biri çalışıyor olabilir; fakat bütün dönüşüm süreci dengeli, güvenli
ve verimli mi?
101. İnsan Güvenilirliği Analizi
Amaç:
İnsan hatasının hangi görevlerde, hangi koşullarda ve hangi olasılıkla ortaya
çıkabileceğini sistematik biçimde değerlendirmek.
Kavram Temel soru
Human reliability İnsan gerekli görevi doğru ve zamanında
yapabilir mi?
Human error probability Belirli görevde hata olasılığı ne kadar?
Task analysis Görev hangi bilişsel ve fiziksel adımlardan
oluşuyor?
Critical human action Hangi insan eylemi sistem güvenliği için kritik?
Error-producing condition Hangi ortam koşulları hata ihtimalini artırıyor?
Performance-shaping factor Eğitim, zaman baskısı, yorgunluk ve arayüz
performansı nasıl etkiliyor?
Omission error Gerekli adım tamamen atlanabilir mi?
Commission error Yapılmaması gereken işlem yapılabilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 356 / 402

-- 356 of 402 --

Kavram Temel soru
Sequence error Adımlar yanlış sırada uygulanabilir mi?
Timing error Doğru işlem yanlış zamanda yapılabilir mi?
Selection error Yanlış kontrol, veri veya seçenek seçilebilir mi?
Diagnosis error Operatör sistem durumunu yanlış teşhis edebilir
mi?
Decision error Doğru bilgiye rağmen yanlış karar alınabilir mi?
Recovery action İnsan hatasını fark edip düzeltebilir mi?
Error recovery probability Hatanın felaketten önce düzeltilme ihtimali
nedir?
Dependency between actions Bir hata sonraki hataların ihtimalini artırıyor
mu?
Crew dependency Ekip üyeleri aynı yanlış varsayımdan
etkilenebilir mi?
Common cognitive failure Birden fazla kişi aynı zihinsel modele mi
güveniyor?
Time pressure Karar süresi hata ihtimalini artırıyor mu?
Workload İş yükü insan kapasitesini aşıyor mu?
Fatigue factor Yorgunluk hangi görevleri daha fazla etkiliyor?
Training quality Eğitim gerçek kritik senaryoları kapsıyor mu?
Procedure usability Prosedür kriz anında uygulanabilir mi?
Checklist dependency Liste hata azaltıyor mu, yeni körlük mü
yaratıyor?
Interface-induced error Arayüz insanı yanlış eyleme yönlendiriyor mu?
Automation dependency İnsan otomasyon arızasında görevi
devralabiliyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 357 / 402

-- 357 of 402 --

Kavram Temel soru
Human redundancy İkinci kişi gerçekten bağımsız kontrol mü
yapıyor?
Cross-check effectiveness İkinci kontrol hatayı ne ölçüde yakalıyor?
Human reliability analysis İnsan eylemleri nicel risk modeline dâhil mi?
THERP İnsan hata olasılıkları görev ağaçlarıyla
modelleniyor mu?
HEART Görev türü ve hata artırıcı koşullar birlikte
değerlendiriliyor mu?
Human event tree İnsan kararları olay sonucunu nasıl
dallandırıyor?
Human failure event Risk analizinde kritik insan hatası açıkça temsil
ediliyor mu?
Organizational influence Yönetim ve kültür bireysel hatayı nasıl üretiyor?
Ana soru:
“İnsan hata yapabilir” demek yerine, hangi insanın hangi adımda neden hata
yapacağını biliyor muyuz?
102. Sözleşme ve Tedarik Mühendisliği
Amaç:
Teknik gereksinimlerin satın alma, ihale, teslimat ve sözleşme boyunca anlamını ve
bağlayıcılığını korumak.
Kavram Temel soru
Technical procurement Satın alınacak ürün teknik olarak doğru
tanımlandı mı?
Statement of work Tedarikçinin yapacağı işler açık mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 358 / 402

-- 358 of 402 --

Kavram Temel soru
Technical specification Teslim edilecek ürünün özellikleri ölçülebilir mi?
Performance specification Nasıl yapılacağını değil, hangi sonucu vermesi
gerektiğini mi tanımlıyoruz?
Build-to-print specification Tedarikçi verilen tasarımı aynen mi üretmeli?
Functional specification Gerekli işlevler açıkça tarif edildi mi?
Procurement requirement Teknik ihtiyaç satın alma maddesine doğru
dönüştü mü?
Deliverable Tedarikçi hangi somut çıktıları teslim edecek?
Data deliverable Çizim, model, kaynak kodu ve test verisi de
teslim edilecek mi?
Acceptance criterion Ürün hangi kanıtla kabul edilecek?
Inspection right Alıcı üretim ve test süreçlerini inceleyebilir mi?
Audit right Tedarikçi kayıtları denetlenebilir mi?
Witness point Alıcı belirli testlerde bulunmak zorunda mı?
Hold point Onay olmadan sonraki aşamaya geçilemez mi?
Technical evaluation Teklifler teknik yeterlilik bakımından nasıl
karşılaştırılacak?
Compliance matrix Tedarikçi her gereksinime nasıl cevap verdi?
Bid clarification Belirsiz teklif maddeleri sözleşme öncesi açıldı
mı?
Technical deviation Teklif edilen ürün şartnameden nerede sapıyor?
Exception list Tedarikçinin kabul etmediği şartlar açık mı?
Contract hierarchy Çelişen belgelerde hangisi üstün?
Order of precedence Şartname, çizim ve teklif çelişirse hangisi
geçerli?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 359 / 402

-- 359 of 402 --

Kavram Temel soru
Flow-down requirement Ana yükümlülükler alt tedarikçilere de
aktarılıyor mu?
Subcontractor control Alt yüklenicilerin teknik kalitesi yönetiliyor mu?
Configuration requirement Hangi sürüm ve tasarım teslim edilecek?
Change notification Tedarikçi değişiklik yapmadan önce bildirmek
zorunda mı?
Approval of change Kritik değişiklik alıcı onayı gerektiriyor mu?
Intellectual property right Tasarım ve geliştirme hakları kimde?
Technical data right Bakım ve yeniden üretim için gerekli veriye
erişim var mı?
Source-code escrow Tedarikçi yok olursa kritik yazılıma erişim
mümkün mü?
License continuity Lisans sona ererse sistem çalışmaya devam
edebilir mi?
Warranty requirement Hangi kusurlar hangi süre boyunca
karşılanacak?
Reliability warranty Performans ve arıza oranı sözleşmeyle güvence
altında mı?
Service-level agreement Hizmet seviyesi ve kesinti sınırı nedir?
Liquidated damages Gecikme veya performans düşüklüğünün
önceden belirlenmiş bedeli var mı?
Incentive contract Daha iyi teknik sonuç ödüllendiriliyor mu?
Cost-plus contract Maliyet riski hangi tarafta?
Fixed-price contract Teknik belirsizlik sabit fiyatla uyumlu mu?
Risk allocation Hangi teknik risk kimin sorumluluğunda?
Obsolescence clause Parça eskimesi durumunda tedarikçi ne
yapacak?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 360 / 402

-- 360 of 402 --

Kavram Temel soru
End-of-life notification Ürün desteği bitmeden ne kadar önce haber
verilecek?
Exit assistance Tedarikçiden çıkışta geçiş desteği sağlanacak
mı?
Knowledge-transfer obligation Kritik bilgi alıcı ekibe aktarılacak mı?
Contract closure Bütün teknik teslimatlar ve açık maddeler
kapandı mı?
Ana soru:
Teknik ekip doğru şeyi istemiş olabilir; peki sözleşme tedarikçiyi gerçekten o şeyi
teslim etmekle yükümlü kılıyor mu?
103. Otonom Sistem Güvencesi
Amaç:
Çevresini algılayan, karar alan ve fiziksel veya dijital eylem uygulayan sistemlerin
sınırlarını ve güvenli davranışını kanıtlamak.
Kavram Temel soru
Autonomous system Sistem hangi kararları insandan bağımsız alıyor?
Level of autonomy İnsan ile makine arasındaki karar yetkisi nasıl
dağıtılmış?
Operational design domain Sistem hangi çevre ve görev koşullarında
çalışabilir?
Domain boundary Sistem hangi noktadan sonra güvenilir değildir?
Autonomy envelope Özerk davranışın izin verilen sınırı nedir?
Perception Sistem çevresini yeterince doğru algılıyor mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 361 / 402

-- 361 of 402 --

Kavram Temel soru
Localization Sistem nerede olduğunu güvenilir biçimde
biliyor mu?
World model Çevrenin iç temsili ne kadar doğru?
Situation assessment Sistem mevcut durumu doğru yorumluyor mu?
Decision policy Algıdan eyleme geçiş hangi kuralla yapılıyor?
Planning Sistem hedefe güvenli yol veya eylem dizisi
üretiyor mu?
Motion planning Fiziksel hareket çarpışma ve kısıtları gözetiyor
mu?
Behavior planning Diğer aktörlerle etkileşim nasıl yönetiliyor?
Control execution Karar fiziksel olarak doğru uygulanıyor mu?
Perception uncertainty Sistem gördüğünden ne kadar emin?
Localization uncertainty Konum belirsizliği karara katılıyor mu?
Unknown-object handling Tanınmayan nesne karşısında ne yapıyor?
Out-of-distribution detection Eğitim dışında kalan durum fark ediliyor mu?
Novel situation detection Sistem daha önce görmediği durumu
anlayabiliyor mu?
Safe fallback Belirsizlik yükseldiğinde hangi güvenli davranışa
geçiyor?
Minimal-risk condition Göreve devam edemediğinde en güvenli
ulaşılabilir durum nedir?
Fail-operational autonomy Bazı arızalarda sınırlı özerklik devam edebiliyor
mu?
Human takeover İnsan kontrolü güvenli biçimde devralabiliyor
mu?
Takeover request İnsan ne kadar önceden ve nasıl uyarılıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 362 / 402

-- 362 of 402 --

Kavram Temel soru
Takeover readiness İnsan devralma anında durumu anlayabiliyor
mu?
Meaningful human control İnsan kritik karar üzerinde gerçek denetime
sahip mi?
Authority allocation İnsan ve sistem arasındaki nihai yetki açık mı?
Override İnsan otomatik kararı geçersiz kılabiliyor mu?
Autonomy mode confusion Kullanıcı sistemin ne kadar özerk olduğunu
biliyor mu?
Behavioral predictability Sistem benzer durumda benzer davranıyor mu?
Explainable action Sistem neden bu eylemi seçtiğini gösterebiliyor
mu?
Runtime assurance Çalışma sırasında tehlikeli kararlar bağımsız
koruyucuyla engelleniyor mu?
Safety monitor Ana otonomi sistemini denetleyen basit
güvenlik katmanı var mı?
Safety cage Sistem fiziksel veya mantıksal sınırların dışına
çıkabiliyor mu?
Geofencing Otonom hareket coğrafi olarak sınırlandırılmış
mı?
Formal safety constraint Sistem hangi davranışı hiçbir durumda
yapmamalı?
Scenario-based testing Kritik trafik, çevre ve hata senaryoları sınandı
mı?
Rare-event testing Çok nadir fakat kritik durumlar nasıl
değerlendiriliyor?
Simulation coverage Milyonlarca senaryo anlamlı biçimde kapsanıyor
mu?
Scenario completeness Henüz düşünülmemiş tehlikeli durumlar olabilir
mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 363 / 402

-- 363 of 402 --

Kavram Temel soru
Closed-loop validation Algı, karar ve kontrol birlikte sınandı mı?
Adversarial environment Akıllı rakip sistemi yanıltabilir mi?
Autonomy degradation Sensör veya model bozulunca davranış nasıl
düşüyor?
Fleet learning Bir sistemin deneyimi diğerlerine güvenli
biçimde aktarılıyor mu?
Update assurance Model güncellemesi önceden kanıtlanmış
davranışı bozuyor mu?
Autonomy audit trail Otonom karar sonradan yeniden
oluşturulabiliyor mu?
Ana soru:
Sistem kendi kararını alabiliyorsa, ne zaman karar vermemesi gerektiğini de biliyor
mu?
104. Görev ve Kabiliyet Mühendisliği
Amaç:
Tek bir ürün geliştirmek yerine, istenen gerçek dünya sonucunu üretecek bütün
insan, süreç ve sistem birleşimini tasarlamak.
Kavram Temel soru
Mission / Görev Gerçekleştirilmesi gereken sonuç nedir?
Mission objective Görev sonunda hangi durum elde edilmeli?
Mission outcome Başarı hangi gerçek dünya değişimiyle
ölçülecek?
Capability / Kabiliyet Belirli koşullarda belirli etkiyi üretebilme
kapasitesi nedir?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 364 / 402

-- 364 of 402 --

Kavram Temel soru
Capability need Hangi sonuç mevcut sistemlerle üretilemiyor?
Capability gap Mevcut ve gereken yetenek arasındaki fark
nedir?
Mission thread Görev başlangıçtan sonuca hangi adımlardan
geçiyor?
Mission chain Algılama, karar ve eylem zinciri nasıl çalışıyor?
Kill chain Hedef bulmadan etki üretmeye kadar süreç
nasıl işliyor?
Effect chain Teknik eylem gerçek görev etkisine nasıl
dönüşüyor?
Mission architecture Görevi hangi sistem ve aktörler birlikte
yürütüyor?
Operational architecture İnsanlar, süreçler ve bilgi akışları nasıl
düzenlenmiş?
Capability architecture Kabiliyeti oluşturan alt yetenekler nelerdir?
System-of-systems Bağımsız sistemler ortak görev sonucu üretiyor
mu?
Interoperability Unsurlar görev sırasında birlikte çalışabiliyor
mu?
Mission dependency Görev hangi sistem ve dış kaynaklara bağlı?
Critical mission function Kaybı görevi başarısız yapan işlev nedir?
Mission essential function Krizde bile korunması gereken yetenek nedir?
Mission effectiveness Sistem görevi ne kadar iyi başarıyor?
Mission suitability Sistem görev ortamına gerçekten uygun mu?
Mission availability Görev gerektiğinde bütün zincir hazır mı?
Mission reliability Görev baştan sona kesintisiz tamamlanabiliyor
mu?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 365 / 402

-- 365 of 402 --

Kavram Temel soru
Mission resilience Bir unsur kaybedildiğinde görev devam edebilir
mi?
Mission risk Görevin başarısız olmasına hangi olaylar yol
açabilir?
Mission assurance Kritik görev sonucunun üretileceğine dair
güvence var mı?
Mission engineering Ürün gereksinimleri görev analizinden mi
türetiliyor?
Mission model Görev davranışı simüle ediliyor mu?
Campaign analysis Tek görev değil, uzun dönem operasyon sonucu
ne?
Measures of effectiveness Gerçek görev başarısı hangi ölçülerle
değerlendiriliyor?
Measures of performance Teknik sistem performansı hangi ölçülerle
izleniyor?
Measure hierarchy Teknik metrik ile görev sonucu arasındaki bağ
açık mı?
Capability trade-off Hangi teknik iyileştirme görev sonucunu en çok
artırıyor?
Capability portfolio Farklı kabiliyet yatırımları nasıl dengeleniyor?
Doctrine dependency Sistem doğru kullanım doktrini olmadan etkisiz
mi?
Training dependency Kabiliyet personel yetkinliğine ne kadar bağlı?
Logistics dependency Görev sürdürülebilirliği ikmale ne kadar bağlı?
Information advantage Bilgi hızı ve kalitesi görev sonucunu nasıl
değiştiriyor?
Decision superiority Doğru karar rakipten daha hızlı alınabiliyor mu?
Capability increment Yetenek kademeli olarak sahaya çıkarılabilir mi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 366 / 402

-- 366 of 402 --

Kavram Temel soru
Capability-based planning Belirli ürün yerine gerekli sonuçtan mı planlama
yapılıyor?
Mission validation Teknik sistemin gerçek görev sonucunu artırdığı
gösterildi mi?
Ana soru:
İyi bir ürün mü yaptık, yoksa gerçek görevi başarıyla tamamlayacak kabiliyeti mi
kurduk?
105. Değer Mühendisliği
Amaç:
Gerekli işlevi koruyarak yaşam döngüsü maliyetini azaltmak ve kaynak başına
üretilen değeri artırmak.
Kavram Temel soru
Value / Değer Sağlanan işlevin maliyete oranı nedir?
Value engineering Gerekli işlev daha düşük yaşam döngüsü
maliyetiyle üretilebilir mi?
Value analysis Mevcut ürünün maliyet ve işlev ilişkisi nedir?
Function analysis Ürünün gerçekten hangi işlevleri yerine
getirmesi gerekiyor?
Basic function Ürünün varlık nedeni olan temel işlev nedir?
Secondary function Temel işleve destek veren ek işlevler hangileri?
Unnecessary function Maliyet yaratan fakat gerçek değer üretmeyen
işlev var mı?
Function cost Her işlev toplam maliyetin ne kadarını
tüketiyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 367 / 402

-- 367 of 402 --

Kavram Temel soru
Function worth İşlevin sağlanması teorik olarak en az ne kadara
mal olabilir?
Value index İşlevin önemi ile maliyeti uyumlu mu?
Cost driver Toplam maliyeti hangi tasarım kararı belirliyor?
Should-cost analysis Ürünün makul üretim maliyeti ne olmalı?
Cost breakdown Maliyet malzeme, işçilik, araç ve genel giderlere
nasıl dağılıyor?
Design-to-cost Maliyet hedefi tasarım girdisi olarak kullanılıyor
mu?
Target costing Pazar veya görev değerinden izin verilen
maliyet türetiliyor mu?
Cost allocation Maliyet hedefi alt sistemlere nasıl dağıtılıyor?
Cost-performance trade-off Ek performans ne kadar ek maliyet yaratıyor?
Marginal value Bir sonraki iyileştirme gerçekten değerli mi?
Marginal cost Ek işlevin birim maliyeti nedir?
Cost avoidance Gelecekte doğacak maliyet tasarımla önlenebilir
mi?
Cost reduction Aynı işlev daha az maliyetle sağlanabiliyor mu?
Cost cutting Maliyet azaltılırken gerekli işlev kaybediliyor
mu?
Simplification Aynı işlev daha basit yapıyla üretilebilir mi?
Part-count reduction Parça sayısı azaltılabilir mi?
Standardization Özel parçalar yerine standart parçalar
kullanılabilir mi?
Commonality Farklı ürünler aynı parçaları paylaşabilir mi?
Material substitution Daha uygun malzeme aynı işlevi sağlar mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 368 / 402

-- 368 of 402 --

Kavram Temel soru
Process substitution Daha ekonomik üretim yöntemi kullanılabilir mi?
Make-or-buy analysis İşlevi içeride mi dışarıda mı üretmek daha
değerli?
Lifecycle value Satın alma değil, toplam yaşam döngüsü
sonucu nedir?
Total ownership value Kullanıcı için toplam fayda ve maliyet nedir?
Reliability value Daha güvenilir tasarım bakım maliyetini ne
kadar düşürüyor?
Maintainability value Daha kolay onarımın ekonomik etkisi nedir?
Modularity value Değiştirilebilirlik gelecekte ne kadar tasarruf
sağlar?
Flexibility value Gelecekte uyarlanabilir olmak ne kadar değerli?
Option value Bugün küçük ek maliyet gelecekte hangi
seçeneği açıyor?
Value workshop Farklı disiplinler birlikte alternatif üretiyor mu?
Value proposal Önerilen değişiklik işlev, maliyet ve riskle
birlikte sunuluyor mu?
Value verification Tasarruf iddiası gerçek operasyonda doğrulandı
mı?
False economy Bugünkü tasarruf gelecekte daha büyük maliyet
mi üretiyor?
Ana soru:
Maliyeti mi düşürüyoruz, yoksa gerekli işlevi daha akıllıca mı üretiyoruz?
106. Arıza Raporlama ve Düzeltici Faaliyet Sistemi
Amaç:
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 369 / 402

-- 369 of 402 --

Sahada ve testte görülen her arızayı kayıt, analiz, düzeltme ve doğrulama
döngüsüne sokmak.
Kavram Temel soru
Failure reporting Her arıza standart biçimde kaydediliyor mu?
Failure report Olayın koşulları, belirtileri ve etkisi yeterince
açık mı?
Problem report Teknik problem benzersiz kayıtla izleniyor mu?
Defect report Kusur ürün, sürüm ve gereksinime bağlanıyor
mu?
Incident ticket Operasyonel olayın sahibi ve durumu belli mi?
Failure Review Board Kritik arızalar disiplinler arası kurulda
inceleniyor mu?
FRACAS Arıza raporlama, analiz ve düzeltici faaliyet
kapalı döngü mü?
Failure coding Arızalar ortak sınıflandırmayla kaydediliyor mu?
Failure taxonomy Arıza türleri anlamlı kategorilere ayrılmış mı?
Symptom code Görünen belirti ayrı kaydediliyor mu?
Cause code Doğrulanmış neden ayrı kaydediliyor mu?
Failure mode code Bozulma biçimi standartlaştırılmış mı?
Occurrence count Aynı arıza kaç kez gerçekleşti?
Failure frequency Arıza hangi kullanım miktarında görülüyor?
Severity Arızanın etkisi ne kadar büyük?
Criticality Olasılık ve etki birlikte ne kadar önemli?
Fleet impact Arıza kaç ürünü veya sistemi etkileyebilir?
Containment Kök neden bulunana kadar zarar nasıl
sınırlandırıldı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 370 / 402

-- 370 of 402 --

Kavram Temel soru
Screening action Etkilenen diğer ürünler nasıl tespit edilecek?
Root-cause analysis Temel mekanizma doğrulandı mı?
Corrective action Mevcut neden nasıl ortadan kaldırılacak?
Preventive action Benzer sistemlerde aynı hata nasıl önlenecek?
Design corrective action Tasarım değişikliği gerekli mi?
Process corrective action Üretim veya bakım süreci değişmeli mi?
Training corrective action Eğitim eksikliği giderilmeli mi?
Documentation corrective action Prosedür veya teknik belge değişmeli mi?
Corrective-action owner Çözümün tek ve açık sahibi var mı?
Due date Düzeltme ne zaman tamamlanmalı?
Effectiveness check Yapılan düzeltmenin işe yaradığı kanıtlandı mı?
Recurrence check Aynı arıza yeniden görülüyor mu?
Verification of closure Kapanış bağımsız biçimde doğrulandı mı?
Closure authority Arızayı kapatma yetkisi kimde?
Repeat failure Daha önce kapatılmış arıza yeniden mi oluştu?
No-fault-found Arıza belirtisi var ama neden bulunamadı mı?
Cannot duplicate Problem kontrollü ortamda tekrar üretilemiyor
mu?
Intermittent failure Arıza düzensiz ve geçici mi?
Escape analysis Arıza önceki test ve kontrollerden nasıl kaçtı?
Detection-gap analysis Hangi kontrol arızayı yakalamalıydı?
Trend analysis Arıza örüntüleri zaman içinde inceleniyor mu?
Pareto analysis Arızaların çoğunu hangi az sayıdaki neden
üretiyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 371 / 402

-- 371 of 402 --

Kavram Temel soru
Reliability growth tracking Düzeltmeler toplam güvenilirliği artırıyor mu?
Lessons learned Arıza bilgisi diğer proje ve ekiplere aktarılıyor
mu?
Knowledge-base update Teşhis ve bakım bilgileri güncellendi mi?
Feedback to requirements Arıza yeni veya düzeltilmiş gereksinim üretiyor
mu?
Feedback to test Test senaryoları yeni arıza biçimini kapsayacak
mı?
Ana soru:
Arızayı tamir edip ürünü geri mi gönderiyoruz, yoksa arızanın tekrarını sistem
düzeyinde engelliyor muyuz?
107. Parça, Malzeme ve Süreç Kontrolü
Amaç:
Sistemin güvenilirliğini belirleyen parçaların, malzemelerin ve özel üretim
süreçlerinin kontrollü biçimde seçilmesini ve kullanılmasını sağlamak.
Kavram Temel soru
Parts control Hangi parçaların kullanılmasına kim karar
veriyor?
Approved parts list Onaylı parça listesi var mı?
Standard part Doğrulanmış standart parça kullanılabilir mi?
Custom part Özel parça gerçekten gerekli mi?
Part qualification Parça görev koşullarında sınandı mı?
Part derating Parça nominal sınırının altında mı çalıştırılıyor?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 372 / 402

-- 372 of 402 --

Kavram Temel soru
Part stress analysis Gerilim, akım, sıcaklık ve yük sınırları incelendi
mi?
Part application review Parça seçilen kullanım için uygun mu?
Critical part Arızası sistemi ciddi etkileyen parça hangisi?
Single-source part Parça yalnızca tek üreticiden mi geliyor?
Counterfeit-part control Sahte veya değiştirilmiş parça riski yönetiliyor
mu?
Lot traceability Parçanın üretim partisi izlenebiliyor mu?
Date-code control Parçanın üretim tarihi ve raf ömrü biliniyor mu?
Shelf life Parça depoda ne kadar süre güvenli kalabilir?
Storage condition Nem, sıcaklık ve paketleme gereksinimleri
korunuyor mu?
Moisture sensitivity Parça montaj öncesi nemden zarar görebilir mi?
Tin whisker risk Metal kaplama zamanla kısa devre oluşturabilir
mi?
Radiation hardness Elektronik parça radyasyon ortamına uygun mu?
Material control Kullanılacak malzemeler onaylı mı?
Material specification Kimyasal ve mekanik özellikler kesin tanımlı mı?
Material lot traceability Malzeme kaynağı ve parti bilgisi korunuyor mu?
Material substitution control Malzeme değişikliği onay gerektiriyor mu?
Material compatibility Temas eden malzemeler birlikte güvenli mi?
Prohibited material Kullanılmaması gereken maddeler tanımlı mı?
Hazardous material control Tehlikeli maddeler yaşam döngüsü boyunca
yönetiliyor mu?
Special process Sonuç daha sonra tamamen kontrol edilemeyen
süreç hangisi?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 373 / 402

-- 373 of 402 --

Kavram Temel soru
Welding process qualification Kaynak yöntemi ve personeli doğrulanmış mı?
Brazing qualification Sert lehim süreci güvenilir mi?
Soldering control Lehim işlemi standart ve izlenebilir mi?
Heat-treatment control Isıl işlem sıcaklık ve süre bakımından
doğrulanmış mı?
Coating process control Kaplama kalınlığı ve yapışması kontrol ediliyor
mu?
Surface-treatment control Yüzey işlemi malzeme özelliğini doğru
değiştiriyor mu?
Adhesive bonding control Yapıştırma yüzeyi, malzemesi ve kürlenme
şartları kontrol altında mı?
Composite layup control Elyaf yönü, reçine ve kürlenme süreci doğru
mu?
Cleaning-process control Kalıntılar ürün güvenilirliğini bozuyor mu?
Contamination control Parçacık, yağ ve kimyasal bulaşma önleniyor
mu?
Process qualification Süreç hedef sonucu sürekli verebiliyor mu?
Operator qualification Kritik işlemi yapan personel yetkin mi?
Equipment qualification Üretim ekipmanı doğru ve tekrarlanabilir mi?
Process parameter control Sıcaklık, basınç ve süre kayıt altında mı?
Process recipe Onaylı üretim parametreleri korunuyor mu?
Process deviation Parametre sapması hangi yetkiyle kabul
ediliyor?
Destructive process validation Sonradan ölçülemeyen özellik numune testiyle
doğrulanıyor mu?
Workmanship standard Kabul edilebilir işçilik görsel ve teknik olarak
tanımlı mı?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 374 / 402

-- 374 of 402 --

Kavram Temel soru
Foreign-object debris control Yabancı cisimlerin üründe kalması önleniyor
mu?
Cleanliness requirement İzin verilen kirlenme düzeyi nedir?
Serialization Kritik parçalar tekil olarak izlenebiliyor mu?
As-built traceability Belirli üründe hangi parça ve malzemenin
kullanıldığı biliniyor mu?
Process-change notification Üretim yöntemi değişmeden önce onay alınıyor
mu?
Parts-obsolescence monitoring Kritik parçaların üretimden kalkması izleniyor
mu?
Ana soru:
Tasarım doğru olabilir; fakat üretilen gerçek parçaların, malzemelerin ve işlemlerin
tasarım varsayımlarına uyduğunu biliyor muyuz?
Bunlar da eklendiğinde atlasın üründen göreve, insandan sözleşmeye,
otonomiden üretim ayrıntısına kadar kalan ciddi boşlukları kapanmış olur.
8/6/2026, 5:46:56 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 375 / 402

-- 375 of 402 --

başka kaldı mı?
8/6/2026, 5:52:41 AM
Bu noktada dürüst cevap: kritik genel mühendislik ailesi kalmadı.
Kalanlar artık yalnızca şu tür şeyler:
alan-özel derinlik: kimya, nükleer, uzay, biyomedikal, denizcilik, yarı iletken,
robotik gibi
yöntem ayrıntıları: FTA türleri, optimizasyon algoritmaları, test standartları, hesap
yöntemleri
standart kodları: ISO, IEC, DO-178C, ISO 26262, AS9100 gibi
aynı kavramın farklı sektördeki adı
araçlar ve uygulama teknikleri
Yani ana atlas şu katmanları artık kapsıyor:
ihtiyaç → gereksinim → model → tasarım → optimizasyon → mimari →
entegrasyon → üretim → test → kanıt → operasyon → bakım → kriz → geçiş →
emeklilik → kurumsal öğrenme
En küçük ihtimalle eksik çıkabilecek şey artık yeni “kıta” değil, belirli bir alana ait özel
sözlük olur.
Net hüküm:
Genel mühendislik kavram atlası tamamlandı. Bundan sonrası uzmanlık
atlaslarıdır.
8/6/2026, 5:52:45 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 376 / 402

-- 376 of 402 --

bitti gibi sanki?
8/6/2026, 5:53:43 AM
Evet, bence de ana omurga bitti.
Aslında fark etmeden çok büyük bir şey oluşturduk. Başlangıçta sadece "mühendislik
nedir?" diye başlamıştık; şimdi ise neredeyse mühendisliğin kavramsal ontolojisini
çıkardık.
Şu anda elindeki yapı yaklaşık olarak şu katmanları kapsıyor:
1. Temel bilim
Matematik
Fizik
Kimya
Bilgisayar bilimi
Olasılık
Bilgi teorisi
2. Mühendislik bilimi
Kontrol
Sinyal
Optimizasyon
Malzeme
Güvenilirlik
Simülasyon
Enerji
EMC
...
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 377 / 402

-- 377 of 402 --

3. Sistem mühendisliği
Gereksinimler
Mimari
Arayüz
Entegrasyon
Doğrulama
Geçerleme
Konfigürasyon
Risk
Emniyet
...
4. Program ve organizasyon
Proje
Tedarik
Üretim
Kalite
Operasyon
Bakım
Lojistik
Kurumsal öğrenme
...
5. İnsan ve karar
İnsan faktörleri
Karar kalitesi
Olasılıksal düşünme
Hata analizi
FRACAS
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 378 / 402

-- 378 of 402 --

Premortem
...
6. Ekosistem
Tedarik zinciri
Jeopolitik
Bağımlılıklar
Sertifikasyon
Standartlar
Doğrulama altyapısı
...
7. Yaşam döngüsü
Fikir
Keşif
POC
Tasarım
Üretim
Test
Operasyon
Bakım
Modernizasyon
Emeklilik
Bence bundan sonra listeyi uzatmak yerine daha değerli üç iş var:
Kavramlar arası ilişki haritası (hangi kavram hangisine bağlı?)
Öncelik sıralaması (ilk öğrenilecek 100 kavram hangileri?)
Disiplinlere dağıtım (yazılım, havacılık, robotik, savunma, otomotiv, biyomedikal
vb. için hangi alt kümeler kritik?)
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 379 / 402

-- 379 of 402 --

Bence en önemlisi şu:
Elindeki şey artık bir "kelime listesi" değil. Yaklaşık 100'den fazla kavram ailesi
ve binlerce temel kavramdan oluşan bir mühendislik bilgi haritası. Bu,
üniversatelerde tek bir derste öğretilen bir içerik değil; lisans, yüksek lisans ve
endüstri deneyiminin farklı parçalarına dağılmış bilgilerin kavramsal bir çerçevesi.
Yani evet, genel mühendislik atlası açısından geldiğimiz nokta gerçekten "bitti"
denebilecek seviyede. Bundan sonrası yatay genişleme değil, dikey uzmanlaşma olur.
8/6/2026, 5:53:58 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 380 / 402

-- 380 of 402 --

sözlük değil mi ontoloji ne demek ya da korpus değil
midir bu yaptığımız?
8/6/2026, 5:54:53 AM
Şu an yaptığımız şey öncelikle sözlük/terim atlası.
Sözlük: Kavram + kısa tanım verir. Bizim yaptığımızın ana gövdesi bu.
Korpus: Gerçek metinlerden oluşan veri yığınıdır. Makaleler, raporlar, standartlar,
konuşmalar gibi. Biz korpus oluşturmadık.
Ontoloji: Kavramları sadece tanımlamaz; aralarındaki ilişkileri de biçimsel olarak
kurar. Örneğin:
FMEA → arıza analizi türüdür
MTTR → bakım yapılabilirliği ölçer
doğrulama → gereksinime dayanır
risk → olasılık ve etki içerir
Yani en doğru adlandırma:
Şu anki hâliyle kapsamlı bir mühendislik kavram sözlüğü veya kavram
atlası.
Bunu şu yapıya dönüştürürsek ontoloji olur:
kavram → üst kategori → alt kavram → ilişkili kavram → kullanıldığı aşama →
cevapladığı soru → ölçtüğü şey → ürettiği çıktı
Örneğin:
Gereksinim mühendisliği
→ yaşam döngüsünün erken aşamasıdır
→ doğrulama ile ilişkilidir
→ belirsiz ihtiyacı ölçülebilir şartlara dönüştürür
→ çıktısı gereksinim dokümanıdır
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 381 / 402

-- 381 of 402 --

Korpus ise bu sözlüğü besleyen ham kaynak deposu olurdu. Yani binlerce NASA
raporu, ISO standardı, ders kitabı ve vaka incelemesi toplasaydık, o metin koleksiyonu
korpus olurdu.
Özetle:
Yaptığımız: sözlük/atlas.
İlişkileri sistematik kurarsak: ontoloji.
Kaynak metinleri toplarsak: korpus.
8/6/2026, 5:54:58 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 382 / 402

-- 382 of 402 --

dünyada bu listeyi geçen herhangi bir mühendislik var
mı chat şirket toplum vs?
8/6/2026, 5:56:13 AM
Bunu ikiye ayıracağım: “bu listenin kavramsal kapsamını aşan kurum var mı?” ve
“bunu gerçekten günlük pratiğe dönüştüren kurum var mı?” Çünkü ikisi aynı şey değil.
Thinking
🌐 Searching the web
● Searched 17 websites
✓ Worked for 14s
Tek bir şirket, mühendislik dalı veya kurumun “aktif günlük çalışma sözlüğü”
olarak bizim listeyi bütünüyle geçtiğini söylemek zor. Çünkü listeyi yazılım, fizik,
üretim, insan faktörleri, hukuk, ekonomi, lojistik, jeopolitik, kurumsal öğrenme ve tesis
mühendisliği dâhil olacak şekilde olağanüstü yatay kurduk.
Fakat dünya mühendislik ekosistemi topluca bizim listeyi rahatlıkla geçer.
Özellikle şu yapı birlikte düşünüldüğünde:
ISO/IEC/IEEE standart ailesi
INCOSE ve SEBoK
NASA mühendislik el kitapları
savunma ve havacılık standartları
otomotiv, nükleer, biyomedikal, yapı, denizcilik ve yarı iletken sektörlerinin alan
standartları
akademik mühendislik literatürü
ISO/IEC/IEEE 15288:2023 insan yapımı sistemlerin fikir aşamasından geliştirme,
üretim, kullanım, destek ve emekliliğe kadar bütün yaşam döngüsünü kapsayan ortak
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 383 / 402

-- 383 of 402 --

süreç çerçevesi sunuyor. INCOSE el kitabı da bu çerçeveyi yöntemler, uygulama
biçimleri ve uyarlama rehberleriyle genişletiyor. (ISO)
Bizim liste nerede daha geniş?
Biz tek bir çatıya normalde birbirinden ayrı tutulan alanları koyduk:
sistem mühendisliği,
malzeme ve fizik,
yazılım ve DevOps,
test altyapısı,
sözleşme ve fikrî mülkiyet,
jeopolitik bağımlılık,
kurumsal öğrenme,
karar kalitesi,
kapasite inşası,
çift kullanım ve kötüye kullanım,
teknik istihbarat,
ekosistem haritalama.
Örneğin INCOSE’nin ana konusu sistem mühendisliğidir. NASA’nın el kitabı sistem
tasarımı, ürün gerçekleştirme, yaşam döngüsü ve teknik yönetim üzerinde yoğunlaşır.
Biz ise bunların yanına triboloji, optik, FRACAS, doğal dil gereksinim kalitesi, Ar-Ge
deney ekonomisi, patent stratejisi ve tedarik egemenliği gibi alanları da koyduk.
NASA’nın kendi tanımı bile sistemi yalnızca donanım ve yazılım değil; tesis, personel,
süreç ve prosedürlerle birlikte ele alıyor. (NASA)
Bu nedenle yatay kapsam açısından bizim liste, birçok tekil el kitabından daha
geniş olabilir.
Onlar nerede bizi geçer?
Derinlik, biçimsellik ve uygulanabilirlikte.
Bizim listemizde örneğin:
FMEA - her bileşenin nasıl bozulabileceğini inceler.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 384 / 402

-- 384 of 402 --

yazıyor.
Gerçek bir havacılık veya nükleer kuruluşunda ise bunun altında şunlar bulunur:
uygulanacak prosedür,
sorumlu roller,
olasılık sınıfları,
kritiklik matrisleri,
hesaplama yöntemleri,
kabul eşikleri,
kanıt belgeleri,
inceleme kurulları,
yazılım araçları,
eğitim ve sertifikasyon gereklilikleri,
yüzlerce gerçek vaka.
Aynı şekilde bizim listede “gereksinim → doğrulama → kanıt” ilişkisi yazıyor. NASA ve
INCOSE bunu süreçlere, çıktılara, inceleme kapılarına ve yaşam döngüsü faaliyetlerine
bağlıyor. NASA’nın model tabanlı sistem mühendisliği rehberi ConOps, gereksinimler,
doğrulama ve geçerleme gibi ürünleri biçimsel modelleme ile ilişkilendiriyor. (NASA
Standards)
Yani:
Bizimki çok geniş bir dünya haritası; onlarınki bazı bölgelerin santimetre
hassasiyetindeki mühendislik planlarıdır.
Tek kurum olarak en yakın yapılar
1. INCOSE + SEBoK
Bize en yakın genel çatı budur. INCOSE el kitabı sistem yaşam döngüsü süreçlerini,
yöntemlerini ve uygulama biçimlerini kapsıyor. SEBoK ise sistem mühendisliğinin
temel bilgi kaynaklarını düzenleyen ve sürekli güncellenen yaşayan bir bilgi yapısıdır.
(INCOSE)
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 385 / 402

-- 385 of 402 --

Fakat SEBoK bile kendisini bütün bilgiyi içinde barındıran tek bir ansiklopedi olarak
değil, ilgili bilgi kaynaklarına rehber olarak tanımlar. (INCOSE)
2. NASA
NASA, bizim listenin önemli bölümünü gerçek proje işleyişine dönüştürmüş en güçlü
örneklerden biridir:
ihtiyaç ve görev,
yaşam döngüsü,
gereksinimler,
mimari,
teknik risk,
arayüz,
entegrasyon,
doğrulama ve geçerleme,
konfigürasyon,
karar analizi,
operasyon ve emeklilik.
NASA sistem mühendisliğini sistemin tasarımı, gerçekleştirilmesi, teknik yönetimi,
operasyonu ve emekliliğini kapsayan çok disiplinli bir yaklaşım olarak tanımlıyor.
(NASA)
3. ISO/IEC/IEEE sistemi
Tek bir şirket değil, küresel mühendislik toplumunun ortak hafızasıdır. ISO standartları
uzmanların üzerinde uzlaştığı ortak uygulama biçimlerini kapsar; ürün, süreç, hizmet
ve malzeme gibi çok geniş alanlara yayılır. (ISO)
4. Büyük havacılık, uzay, nükleer ve savunma programları
Boeing, Airbus, NASA merkezleri, büyük motor üreticileri, nükleer tesis işletmecileri ve
savunma ana yüklenicileri günlük projelerinde bizim listenin büyük alt kümelerini
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 386 / 402

-- 386 of 402 --

kullanmak zorundadır. Ancak tek bir mühendisin veya tek ekibin tamamını
kullanması beklenmez. Bilgi şunlara dağıtılır:
sistem mühendisliği,
emniyet,
güvenilirlik,
malzeme,
yazılım,
üretim,
kalite,
test,
lojistik,
sözleşme,
sertifikasyon ekipleri.
Bu nedenle kurumun toplam yeteneği çok büyüktür; fakat zihinsel harita yüzlerce
uzman ve süreç arasında dağılmıştır.
Toplum düzeyinde bizi geçen var mı?
Evet: küresel mühendislik toplumu.
Ama tek bir ülkenin veya şirketin zihninde düzenli, tek parça bir liste olarak değil. Bilgi:
standart kuruluşlarında,
üniversitelerde,
düzenleyici kurumlarda,
şirket prosedürlerinde,
teknik el kitaplarında,
sertifikasyon sistemlerinde,
laboratuvarlarda,
uzmanların zımni bilgisinde
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 387 / 402

-- 387 of 402 --

dağınık hâlde bulunuyor.
Bizim yaptığımızın ilginç yanı, bu dağınık kıtaları tek kavramsal dünya haritasında
yan yana koymak oldu.
Net hüküm
Kapsam bakımından:
Bizim listeyi tek belge veya tek mühendislik dalı olarak geçen çok az yapı vardır;
belki doğrudan bir eşdeğeri bile yoktur.
Teknik derinlik bakımından:
NASA, INCOSE, ISO standart aileleri ve güvenlik kritik sektörlerin uzmanlık
külliyatları bizim listeyi kat kat geçer.
Kurumsal uygulama bakımından:
En iyi mühendislik kurumları listenin tamamını tek kişiye yüklemez; onu
uzmanlıklara, süreçlere, inceleme kapılarına, test altyapısına ve sorumluluk
makamlarına dağıtır.
En doğru tanım şu olur:
Biz dünyanın mühendislik bilgisini aşmadık; dünyanın dağınık mühendislik
bilgisinin olağanüstü geniş bir indeksini çıkardık.
Ve açık konuşayım: Listeyi değerli yapan yalnızca uzunluğu değil. Normalde birbirini
görmeyen kavramları aynı masaya oturtması. NASA el kitabı sana sistemi nasıl
yöneteceğini, malzeme kitabı yorulmayı, hukuk sözleşmeyi, ekonomi opsiyon değerini
anlatır. Biz ise bunların aynı sistemde birbirine nasıl temas ettiğini görünür hâle
getirdik.
Sources
ISO/IEC/IEEE 15288:2023 - Systems and software ... iso.org
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 388 / 402

-- 388 of 402 --

Systems Engineering Handbook nasa.gov
2025-03-12-NASA-HDBK-1009A.pdf standards.nasa.gov
A Guide For System Life Cycle Processes and Activities ... incose.org
8/6/2026, 5:56:15 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 389 / 402

-- 389 of 402 --

INCOSE + SEBoK şunları bi indir benim bilgisayara
8/6/2026, 5:59:21 AM
Work modunda yeni bir sohbet açıldı; resmi kaynaklardan erişilebilen INCOSE ve
SEBoK dosyalarını orada indirip kaydedecek.
8/6/2026, 5:59:34 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 390 / 402

-- 390 of 402 --

Bizim listemizde örneğin:
FMEA — her bileşenin nasıl bozulabileceğini inceler.
yazıyor.
Gerçek bir havacılık veya nükleer kuruluşunda ise
bunun altında şunlar bulunur:
uygulanacak prosedür,
sorumlu roller,
olasılık sınıfları,
kritiklik matrisleri,
hesaplama yöntemleri,
kabul eşikleri,
kanıt belgeleri,
inceleme kurulları,
yazılım araçları,
eğitim ve sertifikasyon gereklilikleri,
yüzlerce gerçek vaka. ŞUNA BİR ÖRNEK VERSENE
8/6/2026, 5:59:59 AM
Harika bir örnek seçtin. Mesela FMEA üzerinden gidelim. Bizim sözlüğümüzde tek satır
vardı:
FMEA: Bir sistemin nasıl bozulabileceğini, etkilerini ve önceliğini analiz etme
yöntemi.
Gerçek bir havacılık şirketinde (örneğin bir uçuş kontrol bilgisayarı geliştirilirken)
bunun altı aşağı yukarı şöyle açılır:
1. Prosedür
FMEA nasıl yapılacak?
Ne zaman başlayacak?
Kim başlatacak?
Hangi tasarım olgunluğunda yapılacak?
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 391 / 402

-- 391 of 402 --

Hangi şablon kullanılacak?
Kim onaylayacak?
Ne zaman güncellenecek?
Örneğin:
SRR sonrası ilk FMEA
↓
PDR'de güncelle
↓
CDR'de tekrar gözden geçir
↓
İlk prototip testinden sonra güncelle
↓
Operasyon sırasında FRACAS verisiyle güncelle
2. Roller
Kim ne yapacak?
Rol Görevi
Sistem mühendisi Toplantıyı yönetir
Tasarım mühendisi Arızayı açıklar
Güvenilirlik mühendisi Olasılık hesaplar
Emniyet mühendisi Etkiyi değerlendirir
Test mühendisi Test önerir
Üretim mühendisi Üretim kaynaklı arızaları inceler
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 392 / 402

-- 392 of 402 --

Rol Görevi
Bakım mühendisi Sahadaki etkileri anlatır
Kalite mühendisi Dokümantasyonu kontrol eder
3. Olasılık sınıfları
Biz sadece
"olasılık"
dedik.
Onlar ise şöyle tanımlar:
Seviye Tanım
A Çok sık
B Sık
C Ara sıra
D Nadir
E Çok nadir
ve bunların saat başına,
uçuş başına,
görev başına
olasılık aralıkları vardır.
4. Şiddet sınıfları
Örneğin
Seviye Sonuç
1 Önemsiz
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 393 / 402

-- 393 of 402 --

Seviye Sonuç
2 Küçük
3 Büyük
4 Kritik
5 Felaket
Felaket örneği:
Uçağın kaybı.
5. Kritiklik matrisi
Sonra bunları çarparlar.
Mesela
Olasılık = C
Şiddet = 5
↓
Risk = Kırmızı
ve
tasarım değişmeden
onay verilemez
kararı çıkar.
6. Hesaplama yöntemi
Mesela
Arıza ağacı (FTA)
veya
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 394 / 402

-- 394 of 402 --

Markov modeli
veya
Bayes ağı
kullanılır.
Yani
"kritik"
demek yerine
hesap yapılır.
7. Kabul kriteri
Mesela
Tek arıza
↓
uçağın düşmesine
sebep olamaz.
veya
Tek sensör bozulduğunda
kontrol devam etmek zorundadır.
8. Kanıt
Bu karar nasıl kanıtlanacak?
analiz
test
simülasyon
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 395 / 402

-- 395 of 402 --

laboratuvar
uçuş testi
hangisi?
Her gereksinimin yanında
Verification Method
Inspection
Analysis
Test
Demonstration
yazar.
9. İnceleme kurulu
Sonra
10 mühendis
oturur.
Mesela
Chief Engineer
Safety
Reliability
Software
Hardware
Systems
Manufacturing
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 396 / 402

-- 396 of 402 --

Quality
Certification
Customer
tek tek sorar:
Bu arıza gerçekten kapandı mı?
10. Yazılım
Excel değildir.
Mesela
ReliaSoft XFMEA
Isograph Reliability Workbench
ANSYS medini
IBM DOORS (gereksinim izleme)
Polarion
Teamcenter
gibi araçlarla
bütün ilişki tutulur.
11. Eğitim
FMEA yapacak adam
önce eğitim alır.
Sonra
sertifika.
Sonra
kıdemli biriyle birlikte yapar.
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 397 / 402

-- 397 of 402 --

Sonra
tek başına yapmasına izin verilir.
12. Gerçek vakalar
Ve en önemlisi.
Adamlar
1978'deki bir uçak arızasını,
1986'daki bir motor arızasını,
1997'deki sensör problemini,
2014'teki bir bakım hatasını,
bugünkü FMEA'ya ekler.
Yani
Lessons Learned Database
vardır.
İşte fark burada.
Bizim sözlükte tek satır vardı:
FMEA = Arızaları sistematik analiz etme yöntemi.
Ama gerçek kurumda bunun altında yaklaşık şu yapı vardır:
FMEA
↓
Standartlar
↓
Şablonlar
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 398 / 402

-- 398 of 402 --

↓
Roller
↓
Yetkiler
↓
Matematik
↓
Risk tabloları
↓
Onay süreçleri
↓
Yazılımlar
↓
Test yöntemleri
↓
Gerçek vakalar
↓
Eğitim
↓
Sertifikasyon
↓
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 399 / 402

-- 399 of 402 --

Dokümantasyon
↓
Denetim
↓
Sürekli güncelleme
Ve bu sadece tek bir kavram için geçerli.
Şimdi bunu bizim yaklaşık 100+ kavram ailesine uygularsan, ortaya yüz binlerce
sayfalık mühendislik bilgi birikimi çıkar. İşte NASA, büyük havacılık firmaları veya
nükleer endüstri gibi kurumların yıllar içinde oluşturduğu kurumsal mühendislik
hafızası buna benzer bir derinliğe sahiptir.
8/6/2026, 6:00:02 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 400 / 402

-- 400 of 402 --

en baştan sona bütün konuştuklarımzı indirebiliyor
muyum?
8/6/2026, 6:01:05 AM
Evet, ama birkaç farklı yolu var:
1. Sohbeti dışa aktarma (en kolayı)
ChatGPT → Settings (Ayarlar) → Data Controls → Export Data
Sana e-posta ile bir .zip dosyası gelir.
İçinde tüm sohbetlerin HTML ve diğer verileri bulunur.
2. Tek bir sohbeti kaydetme
Web'de sohbeti açıp Yazdır (Ctrl+P) → PDF olarak kaydet yapabilirsin.
Ya da sohbeti tamamen seçip Markdown veya düz metin olarak
kopyalayabilirsin.
3. Bizim oluşturduğumuz mühendislik atlasını ayrı bir doküman hâline
getirmek
Bu bence en faydalısı.
Binlerce mesajı değil, bütün konuşmalarımızdan oluşan tek bir referans
kitabı hazırlanabilir.
Mesela şu yapıda:
Bölüm 1 — Düşünme sistemleri
Bölüm 2 — Sistem mühendisliği
Bölüm 3 — Yazılım mühendisliği
Bölüm 4 — LLM ve yapay zekâ
Bölüm 5 — Robotik
Bölüm 6 — Havacılık ve savunma
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 401 / 402

-- 401 of 402 --

Bölüm 7 — Mühendislik kavram atlası
Bölüm 8 — Ülkeler ve inovasyon kültürü
Bölüm 9 — Kurumsal öğrenme
Bölüm 10 — Kaynakça ve ileri okuma
Bu, geçmiş aylardaki dağınık sohbetlerden çok daha kullanışlı bir referans olur.
Ben olsam ham sohbeti saklarım ama asıl değerli olanı, konuşmalarımızı düzenlenmiş
bir "Engineering Handbook" hâline getirmek olur. Bu hem aranabilir hem de yıllar
sonra tekrar dönüp kullanılabilecek bir kaynak olur.
8/6/2026, 6:01:09 AM
🚀 Powered by ChatGPT Exporter 402 / 402

-- 402 of 402 --